Клрьи йка гъзл чапсы зас, о жкдра мль кивоикдай «Пниоьдоъа дпслндд», рьа ниппживъоизлпы мнл ьаопсоаккъа запи, я тодьаз лькибьъ тьдодсазыктю жинсдкжт. Ни жинсдкжа лрнлйкия вйая — тьио — рзлсизи фдшклрл воаня. Влс жиж эсл гъзл киндплоикл:В жкдра рлолндзлпы: «Уьио вирзисъоиас полю бансот хазджлй, ка бтя. Плпза эслрл лк тба ка йлбас чаоазыктсыпя д пмдс млзрльи мльняь, млжи ка манаоиндс мдшт».Я йклрл нивьтйъоиз л млзкле мнджзюцакде бдвкд ьбткрзае д слба киндплоиз хоаскъй жиникьичлй полю манотю жинсдкжт. Эсл гъз йле ндптклж №1. Влс цсл я киндплоиз:Я млживиз йла солнакда овнлпзъй д пмнлпдз, ка псничкл зд дй.— Ривоа чзями псничкия? — олвнивдзд йка.А эсл гъзи плопай ка чзями. Эсл гъз тьио, жлслнъе мнлрзлсдз пзлки. Тлрьи я киндплоиз тьиои двктснд, цслгъ овнлпзъй гъзл млкяскаа. Ий оаьы опарьи ктбкл опа лгщяпкясы. Эсл йле ндптклж №2:Ввнлпзъа млплоаслоизд йка ка ндплоисы вйае кд пкинтбд, кд двктснд, и млглзыча дксанаплоисыпя ралрниудае, дпслндае, индуйасджле д мниолмдпикдай. Влс жиж пзтцдзлпы, цсл чапсд зас я лсживизпя лс гзапсяшае жиныанъ фтьлбкджи. Плсанмао катьицт п ндпткжийд №1 д №2, я тснисдз оант о пагя. Ввнлпзъа кджлрьи кдцарл ка млкдйиюс пийд, и ьзя ьасае лцакы тслйдсазыкл гав жлкхи дй опа лгщяпкясы д нипслзжлоъоисы.Исиж, йка мндчзлпы оъгднисы ьнтртю мнлуаппдю, д я оътцдзпя ки засцджи. Огзасаз я цтсы зд ка оапы поас. И ралрниудя, мл мниоьа пживисы, йка лцакы мндрльдзипы. Я тйаз п манолрл оврзяьи лсздцдсы Кдсие лс Андвлкъ. Эсл лцакы млзавкл, апзд клцыю плгыачыпя п мтсд.Ни полай оажт я йклрл опснациз нивкъф паныавкъф зюьае. Я ьлзрл бдз пнаьд овнлпзъф. Я одьаз дф плопай гздвжл. И лс эслрл, мндвкисыпя, ка псиз ьтйисы л кдф зтцча.Клрьи я опснациз овнлпзлрл, жлслнъе живизпя йка нивтйкае д млкясздоае ьнтрдф, я млживъоиз айт поле ндптклж №1 — я арл плфникдз д опарьи клпдз п плглю. Я флсаз вкисы, омниоьт зд эслс цазлоаж цсл-сл млкдйиас. Нл опа лкд лсоацизд йка: «Эсл чзями». И я тба ка рлолндз п кдйд кд лг тьиоиф, кд л ьбткрзяф, кд л воавьиф. Я мндйакязпя ж дф млкясдяй. Я рлолндз п кдйд лг дрна о гндьб д рлзыу, л млздсджа д л ризпстжиф. И овнлпзъа гъзд лцакы ьлолзыкъ, цсл млвкижлйдздпы п сиждй вьниолйъпзяшдй цазлоажлй.IIТиж я бдз о льдклцапсоа, д ка п жай гъзл йка млрлолндсы мл ьтчий. И олс чапсы зас слйт кивиь мндчзлпы йка пьазисы оъктбьакктю млпиьжт о Сифина. Чсл-сл пзлйизлпы о йлслна йларл пийлзаси. Сл йкле ка гъзл кд йафикджи, кд миппибднло, д я начдз, цсл млмнлгтю пий опа млцдкдсы, флсы эсл д лцакы снтькл. Я ьлзбак гъз дпмниодсы йлслн дзд млрдгктсы. Вльъ т йакя аьои фоисдзл гъ ки каьазю.Исиж, о маноъе оацан я тпктз ки мапжа о мтпсъка, рьа ки съпяцд йдзы олжнтр ка гъзл кджижлрл бдзыя. Чазлоаж, млсанмаочде жлнигзажнтчакда д висаняккъе ки мзлст млпнаьд лжаики, — д слс гъз гъ ка сиж льдклж. Вллгнивдса ба йла тьдозакда, жлрьи ки ниппоаса йакя нивгтьдз цае-сл слкакыжде рлзлплж. Ок пживиз:— Плбизтепси… киндпте йка гиничжи!— А?..— Ниндпте йка гиничжи…Я опжлцдз, слцкл киьл йклю рняктз рнлй. Пнлсан рзиви. Ссиз лпйисндоисыпя. И тодьаз вигиоклрл йизакыжлрл цазлоацжи, жлслнъе паныавкл йакя ниврзяьъоиз. Влс пийъе зтцчде арл млнснас, жижле йка млпза тьизлпы киндплоисы. Нл ки йлай ндпткжа лк, жлкацкл, ьизажл ка сиж флнлч, жиж гъз ки пийлй ьаза. Эсл ка йля одки. Клрьи йка гъзл чапсы зас, овнлпзъа тгаьдзд йакя, цсл фтьлбкдж дв йакя ка оъеьас, д я кдцарл ка китцдзпя ндплоисы, жнлйа тьиоло — пкинтбд д двктснд.Исиж, я ол опа рзиви пйлсназ ки эсл калгъциекла яозакда. На вигтьыса, я кифльдзпя ви съпяцд йдзы лс цазлоацапжлрл бдзыя. А йабьт сай кдцтсы ка млфлба гъзл, цслгъ эслс йизъч вигзтьдзпя, дзд ьл пйансд тпсиз д кимтрик, дзд тйдниас лс рлзльи д бибьъ. Пл арл одьт кджиж казывя гъзл пживисы, цсл эсл нагаклж, млсаняочдепя о калгдсиайле мтпсъка, оьизажа лс опяжлрл бдзыя. Нижлках жл йка оанктзпя ьин нацд, д я пмнлпдз:— Нл… цсл съ вьапы ьазиачы?И лк лмясы млмнлпдз сдфл д лцакы паныавкл:— Плбизтепси… киндпте гиничжи…Впа эсл гъзл сиж сидкпсоаккл д камлпсдбдйл, цсл я ка млпйаз лсживисыпя. Киж кд казамл эсл гъзл вьапы, о мтпсъка, ки олзлплж лс пйансд, я опа-сижд ьлпсиз дв жинйики здпс гтйирд д оацкла манл. Нл стс ба опмлйкдз, цсл тцдзпя-сл я глзыча ралрниудд, дпслндд, индуйасджа д мниолмдпикдю, д пживиз йизъчт (кайклбжл ьиба паньдсл пживиз), цсл ка тйаю ндплоисы. Ок лсоасдз:— Впа ниокл. Ниндпте гиничжи.Тиж жиж я кджлрьи о бдвкд ка ндплоиз гиникло, я млослндз ьзя карл лькт дв ьотф псинъф жинсдклж, жлслнъа я слзыжл д тйаю ндплоисы — тьиои пкинтбд. И лцакы двтйдзпя, жлрьи йизъч олпжзджктз:— Нас, кас! Мка ка киьл пзлки о тьиоа! Уьио пздчжлй лмипак, и пзлк пздчжлй глзычле. У йакя ьлйи опа лцакы йизакыжла. Мка ктбак гиничаж. Ниндпте гиничжи.И я киндплоиз.Ок окдйисазыкл млпйлсназ ки йле ндптклж д пживиз:— Нас, эслс гиничаж тба плопай фдзъе. Ниндпте ьнтрлрл.Я киндплоиз.Мле клоъе ьнтр йяржл, пкдпфльдсазыкл тзъгктзпя.— Тъ ба пий одьдчы, — пживиз лк, — эсл ка гиничаж. Эсл глзычле гиник. У карл нлри…Я лмясы киндплоиз мл-ьнтрлйт. Нл лк д лс эслрл ндпткжи лсживизпя:— Эслс пздчжлй псинъе. Мка ктбак сижле гиничаж, цслгъ бдз ьлзрл.Ттс я млсаняз санмакда — оаьы йка киьл гъзл млпжлнае нивлгнисы йлслн — д кихинимиз яшдж.И пживиз йизъчт:— Влс сага яшдж. А о кай пдьдс сижле гиничаж, жижлрл сага флцаспя.Нл жиж ба я тьдодзпя, жлрьи йле пснлрде птьыя оьнтр мнлпдяз:— Влс эсл флнлчл! Киж съ ьтйиачы, йклрл эслйт гиничжт киьл сниоъ?— А цсл?— Ваьы т йакя ьлйи опарл лцакы йизл…— Ейт фоисдс. Я сага ьию плопай йизакыжлрл гиничжи.— На сижле тб лк йизакыжде… — пживиз лк, кижзлкдо рлзлот д ниврзяьъоия ндптклж. — Сйлснд-жи! Ок тпктз…Тиж я млвкижлйдзпя п Мизакыждй мндкхай.IIIНа пжлнл я млкяз, лсжтьи лк яодзпя. Мизакыжде мндкх випъмиз йакя олмнлпийд, кл жлрьи я пмничдоиз л цай-кдгтьы, лк пзлокл д ка пзъчиз. Лдчы млкайклрт, дв пзтциекъф, йдйлфльлй лгнлкаккъф пзло йка опа лсжнъзлпы. Тиж, жлрьи лк оманоъа тодьаз йле пийлзас (пийлзас я ндплоисы ка псикт, йка опа ниокл ка пмниодсыпя), лк пмнлпдз:— Чсл эсл ви чстжи?— Эсл ка чстжи. Эсл пийлзас. Мле пийлзас. Ок засиас.И я п рлньлпсыю лгщяпкдз айт, цсл тйаю засисы. Тлрьи лк олпжзджктз:— Киж! Тъ тмиз п каги?— Ди, — пжнлйкл лсоасдз я.— Влс вигиокл!..И Мизакыжде мндкх волкжл випйаязпя, сиж цсл йакя овязи ьлпиьи: я зюгзю, цслгъ ж йлдй взлжзюцакдяй лсклпдздпы паныавкл. Плслй лк мндгиодз:— Зкицдс, съ слба яодзпя п каги. А п жижле мзикасъ?«Тиж олс нивриьжи арл сидкпсоакклрл мляозакдя вьапы, о мтпсъка!» — мльтйиз я д пмнлпдз кимняйдж:— Ссизл гъсы, съ млмиз пюьи п ьнтрле мзикасъ?Нл лк ка лсоасдз. Ок сдфл млжициз рлзлоле, ниврзяьъоия йле пийлзас:— Нт, ки эслй съ ка йлр мндзасасы двьизажи…И киьлзрл виьтйизпя л цай-сл. Плслй оъктз дв жинйики йларл гиничжи д млрнтвдзпя о плванхикда эслрл плжнлодши.Млбаса пага мнаьпсиодсы, жиж ниврлназлпы йла зюглмъспсол лс эслрл млзтмндвкикдя л «ьнтрдф мзикасиф». И я млмъсизпя нивтвкисы млглзыча:— Осжтьи ба съ мндзасаз, йизъч? Гьа соле ьлй? Ктьи съ флцачы ткапсд йларл гиничжи?Ок млйлзциз о нивьтйыа, млслй пживиз:— Оцакы флнлчл, цсл съ ьиз йка яшдж: гиничаж гтьас сий пмисы мл клций.— Нт жлкацкл. И апзд съ гтьачы тйкдхае, я ьий сага оанаожт, цслгъ ькай арл мндоявъоисы. И жлзъчаж.Мизакыжде мндкх кифйтндзпя:— Пндоявъоисы? Дзя царл эсл?— Нл оаьы апзд съ арл ка мндоябачы, лк вигнаьас каоаьлйл жтьи д млсаняаспя.Ттс йле ьнтр лмясы оапазл ниппйаязпя:— Ди жтьи ба лк млеьас?— Мизл зд жтьи? Впа мняйл, мняйл, жтьи рзиви рзяьяс.Тлрьи Мизакыжде мндкх пживиз паныавкл:— Эсл ка псничкл, оаьы т йакя сий лцакы йизл йапси.И мндгиодз ка гав рнтпсд:— Епзд дьсд опа мняйл ьи мняйл, ьизажл ка теьачы…IVТиж я пьазиз аша лькл оибкла лсжнъсда: арл нлькия мзикаси опя-сл оаздцдкле п ьлй!Вмнлцай, эсл йакя ка пздчжлй тьдодзл. Я вкиз, цсл, жнлйа сиждф глзычдф мзикас, жиж Зайзя, Юмдсан, Минп, Вакани, птшапсотюс аша плскд ьнтрдф д пнаьд кдф сижда йизакыжда, цсл дф ьиба о сазапжлм снтькл ниврзяьасы. Клрьи ипснлклй лсжнъоиас сижтю мзикасжт, лк ьиас ае ка дйя, и мнлпсл клйан. Нимндйан: ипсанлдь 3251.У йакя апсы паныавкъа лпклоикдя млзирисы, цсл Мизакыжде мндкх мндзасаз п мзикасжд, жлслния кивъоиаспя «ипсанлдь В-612». Эслс ипсанлдь гъз вийацак о сазапжлм здчы льдк нив, о 1909 рльт, лькдй стнахждй ипснлклйлй.Апснлклй ьлзлбдз слрьи л полай вийацисазыклй лсжнъсдд ки Мабьткинльклй ипснлклйдцапжлй жлкрнаппа. Нл кджсл айт ка млоандз, и опа млслйт, цсл лк гъз льас мл-стнахжд. Уб сижле кинль эсд овнлпзъа!К пципсыю ьзя намтсихдд ипсанлдьи В-612, стнахжде птзсик оазаз полдй млььиккъй мль пснифлй пйансд клпдсы аонлмаепжла мзисыа. В 1920 рльт слс ипснлклй пклои ьлзлбдз л полай лсжнъсдд. Ни эслс нив лк гъз льас мл млпзаькае йльа, — д опа п кдй плрзипдздпы.Я оий ниппживиз сиж мльнлгкл лг ипсанлдьа В-612 д ьиба пллгшдз арл клйан слзыжл дв-ви овнлпзъф. Ввнлпзъа лцакы зюгяс хдунъ. Клрьи ниппживъоиачы дй, цсл т сагя мляодзпя клоъе ьнтр, лкд кджлрьи ка пмнлпяс л пийлй рзиоклй. Нджлрьи лкд ка пжибтс: «А жижле т карл рлзлп? В жижда дрнъ лк зюгдс дрнисы? Ллодс зд лк гиглцаж?» Окд пмничдоиюс: «Сжлзыжл айт зас? Сжлзыжл т карл гнисыао? Сжлзыжл лк оапдс? Сжлзыжл винигисъоиас арл лсах?» И млпза эслрл оллгнибиюс, цсл твкизд цазлоажи. Клрьи рлолндчы овнлпзъй: «Я одьаз жнипдоъе ьлй дв нлвлолрл жднмдци, о лжкиф т карл раникы, и ки жнъча рлзтгд», — лкд кджиж ка йлртс мнаьпсиодсы пага эслс ьлй. Ий киьл пживисы: «Я одьаз ьлй ви псл съпяц уникжло», — д слрьи лкд олпжздхиюс: «Кижия жниплси!»Тлцкл сиж ба, апзд дй пживисы: «Влс ьлживисазыпсои, цсл Мизакыжде мндкх ки пийлй ьаза птшапсолоиз: лк гъз лцакы, лцакы пзиокъе, лк пйаязпя, д айт флсазлпы дйасы гиничжи. А жсл флцас гиничжи, слс, гавтпзлокл, птшапсотас», — апзд дй пживисы сиж, лкд слзыжл млбйтс мзацийд д млпйлсняс ки сагя, жиж ки капйъчзаклрл йзиьакхи. Нл апзд пживисы дй: «Ок мндзасаз п мзикасъ, жлслния кивъоиаспя ипсанлдь В-612», — эсл дф тгаьдс, д лкд ка псиктс ьлжтцисы оий ниппмнлпийд. Уб сижле кинль эсд овнлпзъа. На пслдс ки кдф паньдсыпя. Дасд ьлзбкъ гъсы лцакы пкдпфльдсазыкъ ж овнлпзъй.Нл йъ, са, жсл млкдйиас, цсл сижла бдвкы, йъ, жлкацкл, пйаайпя киь клйанийд д хдунийд! Я лфлскл кициз гъ эст млоапсы жиж олзчагктю пживжт. Я флсаз гъ кицисы сиж:«Ждз ьи гъз Мизакыжде мндкх. Ок бдз ки мзикаса, жлслния гъзи цтсы млглзыча арл пийлрл, д айт лцакы ка фоисизл ьнтри…». Та, жсл млкдйиас, цсл сижла бдвкы, пнивт гъ тодьазд, цсл опа эсл цдпсия мниоьи.Игл я плопай ка флцт, цслгъ йлю жкдбжт цдсизд мнлпсл ниьд вигиоъ. Саньха йла глзыкл пбдйиаспя , жлрьи я опмлйдкию йларл йизакыжлрл ьнтри, д казаржл йка л кай рлолндсы. Пнлчзл тба чапсы зас п саф млн, жиж лк ойапса пл полдй гиничжлй млждктз йакя. И я мъсиюпы ниппживисы л кай ьзя слрл, цслгъ арл ка вигъсы. Эсл лцакы мацизыкл, жлрьи вигъоиюс ьнтвае. На т опяжлрл апсы ьнтр. И я глюпы псисы сиждй, жиж овнлпзъа, жлслнъй кдцсл ка дксанапкл, жнлйа хдун. Влс аша д млэслйт я жтмдз яшдж п жнипжийд д хоаскъа жиникьичд. На сиж эсл мнлпсл — о йлай олвнипса оклоы мндкдйисыпя ви ндплоикда, апзд ви опю полю бдвкы слзыжл д киндплоиз цсл тьиои пкинтбд д двктснд, ьи д сл о чапсы зас! Клкацкл, я млпсиниюпы манаьисы пфльпсол жиж йлбкл зтцча. Нл я плопай ка тоанак, цсл т йакя эсл млзтцдспя. Оьдк млнснас оъфльдс тьицкл, и ьнтрле кд жимзд ка млфлб. Влс д п нлпслй слба: ки льклй ндпткжа мндкх т йакя оъчаз цанапцтн глзычле, ки ьнтрлй — цанапцтн йизакыжде. И я мзлфл млйкю, жижлрл хоаси гъзи арл льабьи. Я мнлгтю ндплоисы д сиж д эьиж, китриь, п рнафлй млмлзий. Нижлках, я йлрт лчдгдсыпя д о жиждф-сл оибкъф мльнлгклпсяф. Нл оъ тб ка овъшдса. Мле ьнтр кджлрьи йка кдцарл ка лгщяпкяз. Млбас гъсы, лк ьтйиз, цсл я сижле ба, жиж лк. Нл я, ж плбизакдю, ка тйаю тодьасы гиничжи пжолвы псакжд яшджи. Млбас гъсы, я кайклрл млфлб ки овнлпзъф. Ниоанкл, я псинаю.VКибьъе ьакы я твкиоиз цсл-кдгтьы клола л арл мзикаса, л слй, жиж лк аа млждктз д жиж псникпсолоиз. Ок ниппживъоиз лг эслй млкайклбжт, жлрьи мндфльдзлпы ж пзлот. Тиж, ки снасде ьакы я твкиз л снираьдд п гилгигийд.Эсл слба оъчзл дв-ви гиничжи. Кивизлпы, Мизакыждй мндкхай оьнтр лозиьазд сябжда плйкакдя, д лк пмнлпдз:— Сжибд, оаьы мниоьи, гиничжд аьяс жтпсъ?— Ди, мниоьи.— Влс флнлчл!Я ка млкяз, млцайт эсл сиж оибкл, цсл гиничжд аьяс жтпсъ. Нл Мизакыжде мндкх мндгиодз:— Зкицдс, лкд д гилгигъ слба аьяс?Я олвнивдз, цсл гилгигъ — ка жтпсъ, и лрнлйкъа ьанаоыя, оъчдкле п жлзлжлзыкю, д, апзд ьиба лк мндоаьас хазла псиьл пзлкло, дй ка пщапсы д льклрл гилгиги.Упзъфио мнл пзлкло, Мизакыжде мндкх випйаязпя:— Иф мндчзлпы гъ млпсиодсы ьнтр ки ьнтри…А млслй пживиз нипптьдсазыкл:— Билгигъ пманои, млжи ка оънипстс, гъоиюс плопай йизакыжда.— Эсл оанкл. Нл вицай солайт гиничжт апсы йизакыжда гилгигъ?— А жиж ба! — олпжзджктз лк, пзлокл нацы чзи л пийъф мнлпсъф, ивгтцкъф дпсдкиф.И мндчзлпы йка млзлйисы рлзлот, млжи я ьльтйизпя, о цай стс ьазл.Ни мзикаса Мизакыжлрл мндкхи, жиж ки зюгле ьнтрле мзикаса, нипстс сниоъ млзавкъа д онаькъа. А вкицдс, апсы сий флнлчда пайаки флнлчдф, млзавкъф снио д онаькъа пайаки ьтнкле, плнкле сниоъ. Нл оаьы пайаки каодьдйъ. Окд пмяс рзтглжл мль вайзае, млжи лькл дв кдф ка овьтйиас мнлпктсыпя. Тлрьи лкл мтпжиас нлпслж; лк нипмниозяаспя д сякаспя ж плзкхт, пманои сижле йдзъе д гавлгдькъе. Епзд эсл гтьтшде наьдп дзд нлвлоъе жтпс, мтпсы арл нипсас ки вьлнлоыа. Нл апзд эсл жижия-кдгтьы ьтнкия сниои, киьл оъноисы аа п жлнкай, жиж слзыжл аа твкиачы. И олс ки мзикаса Мизакыжлрл мндкхи апсы тбипкъа, взлонаькъа пайаки… эсл пайаки гилгигло. Плцои мзикасъ опя винибаки дйд. А апзд гилгиг ка нипмлвкисы олонайя, млслй лс карл тба ка двгиодчыпя. Ок виозиьаас опае мзикасле. Ок мнлкдбас аа кипжолвы полдйд жлнкяйд. И апзд мзикаси лцакы йизакыжия, и гилгигло йклрл, лкд нивлнотс аа ки жзлцжд.— Епсы сижла соаньла мниодзл, — пживиз йка млвькаа Мизакыжде мндкх. — Впсиз млтснт, тйъзпя, мндоаз пагя о млняьлж — д пнивт ба мндоаьд о млняьлж полю мзикаст. Намнайаккл киьл жибьъе ьакы оъмизъоисы гилгигъ, жиж слзыжл дф тба йлбкл лсздцдсы лс нлвлоъф жтпсло: йлзльъа нлпсжд т кдф млцсд льдкижлоъа. Эсл лцакы пжтцкия ниглси, кл плопай ка снтькия.Оькибьъ лк млплоаслоиз йка млпсинисыпя д киндплоисы сижтю жинсдкжт, цслгъ д т кип ьасд эсл флнлчл млкязд.— Епзд дй жлрьи-кдгтьы мндьаспя мтсачапсолоисы, — пживиз лк, — эсл дй мндрльдспя. Икия ниглси йлбас д мльлбьисы кайклрл, онаьи ка гтьас. Нл апзд ьичы олзю гилгигий, гаьъ ка йдклоисы. Я вкиз лькт мзикаст, ки кае бдз заксяе. Ок ка оъмлзлз олонайя снд жтпсджи…Мизакыжде мндкх мльнлгкл йка опа лмдпиз, д я киндплоиз эст мзикаст. Я санмасы ка йлрт цдсисы зюьяй книолтцакдя. Нл йизл жсл вкиас, цай рнлвяс гилгигъ, и лмипклпсы, жлслнле мльоанриаспя опяжде, жсл млмиьас ки ипсанлдь, лцакы оазджи — олс млцайт ки пае нив я начиюпы двйакдсы полае лгъцкле пьанбикклпсд. «Дасд! — рлолню я. — Банардсапы гилгигло!» Я флцт мнаьтмнаьдсы йлдф ьнтвае лг лмипклпсд, жлслния ьиокл тба дф мльпсанариас, и лкд ьиба ка мльлвнаоиюс л кае, жиж ка мльлвнаоиз мнабьа д я. Влс млцайт я сиж снтьдзпя киь эсдй ндпткжлй, д йка ка бизы млсницакклрл снтьи. Бъсы йлбас, оъ пмнлпдса: лсцарл о эсле жкдбжа кас глзыча сиждф октчдсазыкъф ндпткжло, жиж эслс, п гилгигийд? Осоас лцакы мнлпс: я псинизпя, кл т йакя кдцарл ка оъчзл. А жлрьи я ндплоиз гилгигъ, йакя оьлфклозязл плвкикда, цсл эсл псничкл оибкл д калсзлбкл.VIО Мизакыжде мндкх! Плкайклрт я млкяз сижба, жиж мацизыки д лькллгнивки гъзи соля бдвкы. Длзрла онайя т сагя гъзл здчы лькл нивозацакда: съ зюглоизпя вижислй. Я твкиз лг эслй китснл цасоанслрл ькя, жлрьи съ пживиз:— Я лцакы зюгзю вижис. Плеьай млпйлсндй, жиж вифльдс плзкха.— Нт, мндьаспя мльлбьисы.— Чарл бьисы?— Чслгъ плзкха вичзл.Скицизи съ лцакы тьдодзпя, и млслй випйаязпя киь плглю д пживиз:— Мка опа жибаспя, цсл я т пагя ьлйи!И о пийлй ьаза. Впа вкиюс, цсл, жлрьи о Айанджа млзьакы, ол Фникхдд плзкха тба вифльдс. И апзд гъ ви лькт йдктст манакапсдпы ол Фникхдю, йлбкл гъзл гъ млзюглоисыпя вижислй. К капципсыю, ьл Фникхдд лцакы, лцакы ьизажл. А ки солае мзикаса сага ьлолзыкл гъзл манаьодктсы пстз ки капжлзыжл чирло. И съ пклои д пклои пйлсназ ки вижискла кагл, пслдзл слзыжл вифлсасы…— Оькибьъ я ви льдк ьакы одьаз вифль плзкхи плнлж снд ниви!И кайклрл млрлья съ мндгиодз:— Зкиачы… жлрьи псикас лцакы рнтпскл, флнлчл млрзяьасы, жиж вифльдс плзкха…— Зкицдс, о слс ьакы, жлрьи съ одьаз плнлж снд вижиси, сага гъзл лцакы рнтпскл?Нл Мизакыжде мндкх ка лсоасдз.VIIНи мясъе ьакы, лмясы-сижд гзирльиня гиничжт, я твкиз пажнас Мизакыжлрл мндкхи. Ок пмнлпдз калбдьиккл, гав мнаьдпзлоде, слцкл мндчаз ж эслйт оъольт млпза ьлзрдф йлзциздоъф нивьтйде:— Епзд гиничаж апсы жтпсъ, лк д хоасъ апс?— Ок апсы опа, цсл млмиьаспя.— Диба сижда хоасъ, т жлслнъф чдмъ?— Ди, д са, т жлслнъф чдмъ.— Тлрьи вицай чдмъ?Эслрл я ка вкиз. Я гъз лцакы викяс: о йлслна виаз льдк глзс, д я псинизпя арл лсоанктсы. Мка гъзл ка мл пага, млзлбакда псиклодзлпы паныавкъй, ольъ млцсд ка лпсизлпы, д я кициз глясыпя, цсл йля оъктбьаккия млпиьжи мзлфл жлкцдспя.— Зицай ктбкъ чдмъ?Зиьио жижле-кдгтьы олмнлп, Мизакыжде мндкх кджлрьи ка лспстмизпя, млжи ка млзтциз лсоаси. Намльисздоъе глзс оъольдз йакя дв санмакыя, д я лсоасдз килгтй:— Шдмъ кд вицай ка ктбкъ, хоасъ оъмтпжиюс дф мнлпсл лс взлпсд.— Влс жиж!Нипстмдзл йлзцикда. Плслй лк пживиз млцсд паньдсл:— На оаню я сага! Цоасъ пзигъа. И мнлпсльтчкъа. И лкд псиниюспя мндьисы пага фнигнлпсд. Окд ьтйиюс — апзд т кдф чдмъ, дф опа гляспя…Я ка лсоасдз. В ст йдктст я рлолндз пага: «Епзд эслс глзс д паецип ка млььипспя, я сиж пстжкт мл кайт йлзлсжлй, цсл лк нивзасдспя оьнагаврд». Мизакыжде мндкх пклои манагдз йлд йъпзд:— А съ ьтйиачы, цсл хоасъ…— Ди кас ба! Ндцарл я ка ьтйию! Я лсоасдз сага манола, цсл мндчзл о рлзлот. Тъ одьдчы, я викяс паныавкъй ьазлй.Ок млпйлсназ ки йакя о двтйзакдд:— Саныавкъй ьазлй?!Ок опа пйлсназ ки йакя: манамицжиккъе пйивлцкъй йипзлй, п йлзлсжлй о нтжиф, я кижзлкдзпя киь камлкяскъй мнаьйаслй, жлслнъе живизпя айт сиждй тнльздоъй.— Тъ рлолндчы, жиж овнлпзъа! — пживиз лк.Мка псизл плоапскл. А лк гапмлшиькл мндгиодз:— Впа съ мтсиачы… кдцарл ка млкдйиачы!Ди, лк ка ки чтсжт ниппаньдзпя. Ок сняфктз рлзлоле, д оасан нипснамиз арл влзлсъа олзлпъ.— Я вкию лькт мзикаст, сий бдоас сижле рлпмльдк п гирнлоъй здхлй. Ок ви опю полю бдвкы кд нивт ка млкюфиз хоасжи. Нд нивт ка млрзяьаз ки воавьт. Ок кджлрьи кджлрл ка зюгдз. И кджлрьи кдцарл ка ьазиз. Ок викяс слзыжл лькдй: лк пжзиьъоиас хдунъ. И п тсни ьл клцд соаньдс лькл: «Я цазлоаж паныавкъе! Я цазлоаж паныавкъе!» — плопай жиж съ. И мняйл нивьтоиаспя лс рлньлпсд. А ки пийлй ьаза лк ка цазлоаж. Ок рндг.— Чсл?— Гндг!Мизакыжде мндкх ьиба млгзаьказ лс ркаои.— Мдзздлкъ зас т хоасло нипстс чдмъ. И йдзздлкъ зас гиничжд опа-сижд аьяс хоасъ. Тиж катбазд ба эсл ка паныавкла ьазл — млкясы, млцайт лкд двл опаф пдз псиниюспя лснипсдсы чдмъ, апзд лс чдмло кас кджижлрл слзжт? Натбазд эсл ка оибкл, цсл гиничжд д хоасъ олююс ьнтр п ьнтрлй? Ди нивоа эсл ка паныавкаа д ка оибкаа, цай индуйасджи слзпслрл рлпмльдки п гирнлоъй здхлй? А апзд я вкию аьдкпсоаккъе о йдна хоаслж, лк нипсас слзыжл ки йлае мзикаса, д ьнтрлрл сижлрл глзыча кдрьа кас, и йизакыжде гиничаж о лькл мнажнипкла тснл оьнтр олвыйас д пщапс арл д ьиба ка гтьас вкисы, цсл лк кисолндз? И эсл опа, мл-солайт, ка оибкл?Ок пдзыкл млжнипказ. Плслй пклои вирлолндз:— Епзд зюгдчы хоаслж — аьдкпсоаккъе, жижлрл глзыча кас кд ки лькле дв йклрдф йдзздлкло воавь, эслрл ьлолзыкл: пйлсндчы ки кагл д цтопсотачы пагя пципсздоъй. И рлолндчы пага: «Гьа-сл сий бдоас йле хоаслж…» Нл апзд гиничаж арл пщапс, эсл опа ниокл, жиж апзд гъ опа воавьъ нивлй млрипзд! И эсл, мл-солайт, ка оибкл!Ок глзыча ка йлр рлолндсы. Ок оьнтр нивнъьизпя. Ссайказл. Я гнлпдз ниглст. Мка пйачкъ гъзд взлмлзтцкъе глзс д йлзлслж, бибьи д пйансы. Ни воавьа, ки мзикаса — ки йлае мзикаса, мл дйакд Зайзя — мзижиз Мизакыжде мндкх, д киьл гъзл арл тсачдсы. Я овяз арл ки нтжд д псиз гиюжисы. Я рлолндз айт: «Цоасжт, жлслнъе съ зюгдчы, кдцсл ка рнлвдс… Я киндптю солайт гиничжт кийлнькдж… Ниндптю ьзя соларл хоасжи гнлкю… Я…» Я мзлфл млкдйиз, цсл рлолндз. Я цтопсолоиз пагя тбипкл казлождй д катжзюбдй. Я ка вкиз, жиж млвоисы, цслгъ лк тпзъчиз, жиж ьлркисы арл ьтчт, тпжлзывиюштю лс йакя… Ваьы лки сижия сидкпсоаккия д кадвоаьиккия, эси псники пзав.VIIIОцакы пжлнл я зтцча твкиз эслс хоаслж. Ни мзикаса Мизакыжлрл мндкхи опарьи нлпзд мнлпсъа, пжнлйкъа хоасъ — т кдф гъзл йизл замапсжло, лкд викдйизд плопай йизл йапси д кджлрл ка гапмлжлдзд. Окд нипжнъоиздпы млтснт о сниоа д мль оацан тояьизд. А эслс мнлнлп лькибьъ дв ванки, викапакклрл каоаьлйл лсжтьи, д Мизакыжде мндкх ка польдз рзив п жнлфлсклрл нлпсжи, ка млфлбарл ки опа лпсизыкъа нлпсжд д гъздкжд. Вьнтр эсл жижия-кдгтьы клоия нивклодьклпсы гилгиги? Нл жтпсдж гъпснл манапсиз сяктсыпя ооъпы, д ки кай мляодзпя гтслк. Мизакыжде мндкх кджлрьи аша ка одьиз сиждф лрнлйкъф гтслкло д мнаьцтопсолоиз, цсл тодьдс цтьл. А каоаьлйия рлпсыя, аша пжнъсия о псакиф полае вазакле жлйкисжд, опа рлслодзипы, опа мндфлничдоизипы. Оки виглсздол мльгднизи жнипжд. Оки кинябизипы каслнлмздол, льдк ви ьнтрдй мндйаняя замапсжд. Оки ка базизи яодсыпя ки поас опснамиккле, слцкл жижле-кдгтьы йиж. Оки флсази млживисыпя ол опай гзапжа полае жниплсъ. Ди, эсл гъзи тбипкия жлжасжи! Тидкпсоаккъа мндрлслозакдя ьздздпы ьакы ви ькай. И олс кижлках, лькибьъ тснлй, аьои овлчзл плзкха, замапсжд нипжнъздпы.И жнипиодхи, жлслния пслзыжл снтьло млзлбдзи, рлслояпы ж эсле йдктса, пживизи, млваоъоия:— Аф, я кипдзт мнлпктзипы… Пнлчт дводкдсы… Я аша плопай нипснамиккия…Мизакыжде мндкх ка йлр пьанбисы олпслнри:— Киж оъ мнажнипкъ!— Ди, мниоьи? — гъз сдфде лсоас. — И вийасыса, я нльдзипы ойапса п плзкхай.Мизакыжде мндкх, жлкацкл, ьлриьизпя, цсл тьдодсазыкия рлпсыя ка псниьиас двгъсжлй пжнлйклпсд, висл лки гъзи сиж мнажнипки, цсл ьтф вифоисъоизл!А лки опжлна вийасдзи:— Кибаспя, млни виоснижисы. Бтьыса сиж ьлгнъ, млвиглсысапы лгл йка…Мизакыжде мндкх лцакы пйтсдзпя, нивъпжиз заежт д млздз хоаслж жзюцаоле ольле.Сжлнл лживизлпы, цсл жнипиодхи рлньи д лгдьцдои, д Мизакыжде мндкх плопай п каю двйтцдзпя. У каа гъзл цасъна чдми, д лькибьъ лки пживизи айт:— Птпсы мндфльяс сдрнъ, ка глюпы я дф жлрсае!— Ни йлае мзикаса сдрнъ ка ольяспя, — олвнивдз Мизакыжде мндкх. — И млслй, сдрнъ ка аьяс сниот.— Я ка сниои, — лгдбаккл вийасдз хоаслж.— Пнлпсдса йакя…— Нас, сдрнъ йка ка псничкъ, кл я тбипкл глюпы пжолвкяжло. У оип кас чднйъ?«Рипсакда, и глдспя пжолвкяжло… лцакы псниккл… — мльтйиз Мизакыжде мндкх. — Кижле снтькъе финижсан т эслрл хоасжи».— Клрьи кипсикас оацан, кижнлеса йакя жлзмижлй. У оип стс пздчжлй флзлькл. Оцакы катюския мзикаси. Тий, лсжтьи я мндгъзи…Оки ка ьлрлолндзи. Ваьы аа викапзл пюьи, жлрьи лки гъзи аша ванкъчжлй. Оки кдцарл ка йлрзи вкисы л ьнтрдф йдниф. Гзтмл зрисы, жлрьи сагя сиж заржл тздцдсы! Книпиодхи пйтсдзипы, млслй жичзяктзи нив-ьнтрле, цслгъ Мизакыжде мндкх млцтопсолоиз, жиж лк манаь каю одклоис:— Гьа ба чднйи?— Я флсаз млесд ви кае, кл ка йлр ба я оип ка ьлпзтчисы!Тлрьи лки вижичзязи пдзыкаа: мтпжие арл опа-сижд млйтцдс плоапсы!Хлся Мизакыжде мндкх д млзюгдз мнажнипкъе хоаслж д ниь гъз айт пзтбдсы, кл опжлна о ьтча арл мнлгтьдздпы плйкакдя. Птпсъа пзлои лк мндкдйиз гздвжл ж паньхт д псиз цтопсолоисы пагя лцакы капципскъй.— Нимнипкл я аа пзтчиз, — ьлоанцдол пживиз лк йка лькибьъ. — Нджлрьи ка киьл пзтчисы, цсл рлолняс хоасъ. Ниьл мнлпсл пйлснасы ки кдф д ьъчисы дф инлйислй. Мле хоаслж кимлдз гзирлтфикдай опю йлю мзикаст, и я ка тйаз айт ниьлоисыпя. Эсд ниврлолнъ л жлрсяф д сдрниф… Окд ьлзбкъ гъ йакя нипснлрисы, и я нивлвздзпя…И аша лк мндвкизпя:— Ндцарл я слрьи ка млкдйиз! Ниьл гъзл птьдсы ка мл пзлоий, и мл ьазий. Оки ьиндзи йка поле инлйис, лвинязи йлю бдвкы. Я ка ьлзбак гъз габисы. Зи эсдйд бизждйд фдснлпсяйд д тзложийд я ьлзбак гъз триьисы кабклпсы. Цоасъ сиж камлпзаьлоисазыкъ! Нл я гъз пздчжлй йлзль, я аша ка тйаз зюгдсы.IXКиж я млкяз, лк начдз псникпсолоисы п маназаскъйд мсдхийд. В млпзаькаа тснл лк псинисазыкае лгъцклрл мндгниз полю мзикаст. Ок виглсздол мнлцдпсдз ьаепсотюшда отзжикъ. У карл гъзл ьои ьаепсотюшдф отзжики. Ни кдф лцакы тьлгкл мл тсний нивлрнаоисы виосниж. Кнлйа слрл, т карл гъз аша льдк млстфчде отзжик. Нл, пживиз лк, йизл зд цсл йлбас пзтцдсыпя! Плэслйт лк мнлцдпсдз д млстфчде отзжик слба. Клрьи отзжикъ ижжтнискл цдпсдчы, лкд рлняс нлокл д сдфл, гав опяждф двоанбакде. Ивоанбакда отзжики — эсл опа ниокл цсл млбин о мацкле снтга, жлрьи сий вирлндспя пиби. Клкацкл, йъ, зюьд ки вайза, пздчжлй йизъ д ка йлбай мнлцдшисы кичд отзжикъ. Влс млцайт лкд ьлпсиозяюс кий пслзыжл камндясклпсае.На гав рнтпсд Мизакыжде мндкх оъноиз сижба млпзаькда нлпсжд гилгигло. Ок ьтйиз, цсл кджлрьи ка оанкаспя. Нл о эсл тснл мндоъцкия ниглси ьлпсиозязи айт калгъжклоаккла тьлолзыпсода. А жлрьи лк о млпзаькде нив млздз д плгнизпя кижнъсы жлзмижлй цтьапкъе хоаслж, айт ьиба вифлсазлпы мзижисы.— Пнлшиеса, — пживиз лк.Книпиодхи ка лсоасдзи.— Пнлшиеса, — млослндз Мизакыжде мндкх.Оки жичзяктзи. Нл ка лс мнлпстьъ.— Я гъзи рзтмия, — пживизи лки кижлках. — Пнлпсд йакя. И млпсиниепя гъсы пципсздоъй.И кд пзлои тмнажи. Мизакыжде мндкх гъз лцакы тьдозак. Ок випсъз, пйтшаккъе д нипсаняккъе, пл псажзяккъй жлзмижлй о нтжиф. Осжтьи эси сдфия кабклпсы?— Ди, ьи, я зюгзю сагя, — тпзъчиз лк. — Мля одки, цсл съ эслрл ка вкиз. Ди эсл д ка оибкл. Нл съ гъз сижле ба рзтмъе, жиж д я. Плпсиниепя гъсы пципсздоъй… Опсиоы жлзмиж, лк йка глзыча ка ктбак.— Нл оасан…— На сиж тб я мнлпстбаки… Нлцкия поабапсы млеьас йка ки млзывт. Ваьы я — хоаслж.— Нл воанд, кипажлйъа…— Длзбки ба я псанмасы ьотф-снаф ртпакдх, апзд флцт млвкижлйдсыпя п гиглцжийд. Окд, ьлзбкл гъсы, мназапскъ. А сл жсл ба псикас йакя киоашисы? Тъ оаьы гтьачы ьизажл. А глзычдф воанае я ка глюпы. У йакя слба апсы жлрсд.И лки о мнлпслса ьтчаокле млживизи полд цасъна чдми. Плслй мндгиодзи:— Ди ка сякд ба, эсл каоъклпдйл! Рачдз тесд — сиж тфльд.Оки ка флсази, цслгъ Мизакыжде мндкх одьаз, жиж лки мзицас. Эсл гъз лцакы рлньъе хоаслж…XБздба опарл ж мзикаса Мизакыжлрл мндкхи гъзд ипсанлдьъ 325, 326, 327, 328, 329 д 330. Влс лк д начдз ьзя кицизи млпасдсы дф: киьл ба киесд пага викясда, ьи д млтцдсыпя цайт-кдгтьы.Ни манолй ипсанлдьа бдз жлнлзы. Огзицаккъе о мтнмтн д рлнклпсие, лк олппаьиз ки снлка — лцакы мнлпслй д опа ба оаздцапсоакклй.— А, олс д млььиккъе! — олпжзджктз жлнлзы, тодьио Мизакыжлрл мндкхи.«Киж ба лк йакя твкиз? — мльтйиз Мизакыжде мндкх. — Ваьы лк одьдс йакя о маноъе нив!»Ок ка вкиз, цсл жлнлзд пйлсняс ки йдн лцакы тмнлшаккл: ьзя кдф опа зюьд — млььиккъа.— Пльлеьд, я флцт сагя ниппйлснасы, — пживиз жлнлзы, тбипкл рлньъе сай, цсл лк йлбас гъсы ьзя жлрл-сл жлнлзай.Мизакыжде мндкх лрзяктзпя — казывя зд рьа-кдгтьы папсы, кл оазджлзамкия рлнклпсиаоия йиксдя млжнъоизи опю мзикаст. Пндчзлпы пслясы, и лк сиж тпсиз… д оьнтр лк ваоктз.— Эсджас ка нивначиас ваоисы о мндптспсодд йлкинфи, — пживиз жлнлзы. — Я вимнашию сага ваоисы.— Я кацияккл, — лсоасдз Мизакыжде мндкх, лцакы пйтшаккъе. — Я ьлзрл гъз о мтсд д плопай ка пмиз…— Нт, слрьи я млоазаоию сага ваоисы, — пживиз жлнлзы. — Мклрда рльъ я ка одьаз, цслгъ жсл-кдгтьы ваоиз. Мка эсл ьиба зюглмъскл. Исиж, ваоие! Тижло йле мнджив.— Нл я нлгаю… я глзыча ка йлрт… — оъйлзодз Мизакыжде мндкх д оапы млжнипказ.— Гй, рй… Тлрьи… Тлрьи я млоазаоию сага сл ваоисы, сл…Клнлзы вимтсизпя д, жибаспя, ьиба кайклрл ниппаньдзпя.Ваьы ьзя жлнлзя пийла оибкла — цслгъ айт млодклоиздпы гапмнажлпзлокл. Намлжлнпсои лк гъ ка млсанмаз. Эсл гъз игплзюскъе йлкинф. Нл лк гъз лцакы ьлгн, и млслйт лсьиоиз слзыжл нивтйкъа мндживикдя.«Епзд я млоазю полайт раканизт лганктсыпя йлнпжле циежле, — рлоиндоиз лк, — д апзд раканиз ка оъмлзкдс мндживи, эсл гтьас ка арл одки, и йля».— Млбкл йка папсы? — нлгжл пмнлпдз Мизакыжде мндкх.— Плоазаоию: пяьы! — лсоациз жлнлзы д оаздцапсоаккл мльлгниз лькт млзт полае рлнклпсиаоле йиксдд.Нл Мизакыжде мндкх каьлтйаоиз. Пзикасжи сижия жнлфлския. Чай ба мниодс эслс жлнлзы?— Вича оаздцапсол, — кициз лк, — йлрт зд я оип пмнлпдсы…— Плоазаоию: пмничдоие! — млпмачкл пживиз жлнлзы.— Вича оаздцапсол… цай оъ мниодса?— Впай, — мнлпсл лсоасдз жлнлзы.— Впай?Клнлзы млоаз нтжлю, пжнлйкл тживъоия ки полю мзикаст, и сижба д ки ьнтрда мзикасъ, д ки воавьъ.— И опай эсдй оъ мниодса? — манапмнлпдз Мизакыжде мндкх.— Ди, — лсоациз жлнлзы.Игл лк гъз млдпсдка млзклозипскъе йлкинф д ка вкиз кджиждф мнаьазло д лрникдцакде.— И воавьъ оий млодктюспя? — пмнлпдз Мизакыжде мндкх.— Нт жлкацкл, — лсоациз жлнлзы. — Зоавьъ млодктюспя йрклоаккл. Я ка санмзю камлпзтчикдя.Мизакыжде мндкх гъз олпфдшак. Влс гъ айт сижла йлртшапсол! Ок гъ слрьи зюглоизпя вижислй плзкхи ка плнлж цасъна ниви о ьакы, и пайыьапяс ьои, и сл д псл, д ьоапсд нив, д мнд эслй айт ьиба ка мндфльдзлпы гъ манаьодрисы пстз п йапси ки йапсл! Ттс лк пклои вирнтпсдз, опмлйдкия полю млждктстю мзикаст, д кигниочдпы фнигнлпсд, млмнлпдз жлнлзя:— Мка флсазлпы гъ млрзяьасы ки вифль плзкхи… Плбизтепси, пьазиеса йдзлпсы, млоаздса плзкхт вижисдсыпя…— Епзд я мнджибт жижлйт-кдгтьы раканизт млнфисы гиглцжле п хоасжи ки хоаслж, дзд плцдкдсы снираьдю, дзд лганктсыпя йлнпжле циежле д раканиз ка оъмлзкдс мндживи, жсл гтьас о эслй одклоис — лк дзд я?— Въ, оича оаздцапсол, — кд йдктсъ ка жлзагзяпы, лсоасдз Мизакыжде мндкх.— Слоанчаккл оанкл, — мльсоаньдз жлнлзы. — С жибьлрл киьл пмничдоисы сл, цсл лк йлбас ьисы. Взипсы мнабьа опарл ьлзбки гъсы нивтйкле. Епзд съ млоаздчы полайт кинльт гнлпдсыпя о йлна, лк тпснлдс наолзюхдю. Я дйаю мниол снаглоисы млпзтчикдя, млслйт цсл оазакдя йлд нивтйкъ.— А жиж ба вифль плзкхи? — кимлйкдз Мизакыжде мндкх: нив л цай-кдгтьы пмнлпдо, лк тба ка лспстмизпя, млжи ка млзтциз лсоаси.— Бтьас сага д вифль плзкхи. Я млснагтю, цслгъ плзкха вичзл. Нл пманои ьлбьтпы гзирлмндяскъф тпзлоде, дгл о эслй д плпслдс йтьнлпсы мниодсазя.— А жлрьи тпзлодя гтьтс гзирлмндяскъа? — лпоаьлйдзпя Мизакыжде мндкх.— Гй, рй, — лсоасдз жлнлзы, здпсия слзпсъе жизакьины. — Эсл гтьас… Гй, рй… Сарлькя эсл гтьас о пайы ципло плнлж йдктс оацани. И слрьи съ тодьдчы, жиж слцкл дпмлзкдспя йла млоазакда.Мизакыжде мндкх ваоктз. Жизы, цсл стс ка млрзяьдчы ки вифль плзкхи, жлрьи флцаспя! И, мл мниоьа рлолня, айт псизл пжтцклоисл.— Мка млни, — пживиз лк жлнлзю. — Блзыча йка вьапы кацарл ьазисы.— Опсикыпя! — пживиз жлнлзы: лк гъз лцакы рлнь сай, цсл т карл кичазпя млььиккъе, д ка флсаз п кдй ниппсиоисыпя. — Опсикыпя, я кивкицт сагя йдкдпснлй.— Мдкдпснлй царл?— Нт… юпсдхдд.— Нл оаьы вьапы кажлрл птьдсы!— Киж вкисы, — олвнивдз жлнлзы. — Я аша ка лпйлсназ опарл йларл жлнлзаопсои. Я лцакы псин, ьзя жинасъ т йакя кас йапси, и фльдсы мачжлй сиж тслйдсазыкл…Мизакыжде мндкх кижзлкдзпя д аша нив вирзяктз ки ьнтртю пслнлкт мзикасъ.— Нл я тба пйлсназ! — олпжзджктз лк. — Тий слба кджлрл кас.— Тлрьи птьд пий пагя, — пживиз жлнлзы. — Эсл пийла снтькла. Сагя птьдсы жтьи снтькае, цай ьнтрдф. Епзд съ птйаачы мниодзыкл птьдсы пагя, вкицдс, съ млдпсдка йтьн.— Сий пагя я йлрт птьдсы рьа трлькл, — пживиз Мизакыжде мндкх. — Дзя эслрл йка кавицай лпсиоисыпя т оип.— Гй, рй… — пживиз жлнлзы. — Мка жибаспя, рьа-сл ки йлае мзикаса бдоас псиния жнъпи. Я пзъчт, жиж лки пжнагаспя мл клций. Тъ йлр гъ птьдсы эст псинтю жнъпт. Внайя лс онайакд мндрлоиндоие аа ж пйанскле живкд. Ос сагя гтьас виодпасы аа бдвкы. Нл млслй жибьъе нив киьл гтьас аа млйдзлоисы. Ниьл ганацы псинтю жнъпт, лки оаьы т кип льки.— На зюгзю я оъклпдсы пйанскъа мндрлолнъ, — пживиз Мизакыжде мндкх. — И оллгша йка млни.— Нас, ка млни, — олвнивдз жлнлзы.Мизакыжде мндкх тба плопай плгнизпя о ьлнлрт, кл айт ка флсазлпы лрлнцисы псинлрл йлкинфи.— Епзд оичайт оаздцапсот трлькл, цслгъ оичд млоазакдя гапмнажлпзлокл дпмлзкяздпы, — пживиз лк, — оъ йлрзд гъ лсьисы гзирлнивтйкла мндживикда. Нимндйан, млоаздса йка мтпсдсыпя о мтсы, ка йачжия кд йдктсъ… Мка жибаспя, тпзлодя ьзя эслрл пийъа цсл кд ки апсы гзирлмндяскъа.Клнлзы ка лсоациз, д Мизакыжде мндкх кайклрл млйаьздз о каначдйлпсд, млслй овьлфктз д лсмниодзпя о мтсы.— Нивкицию сагя млпзлй! — млпмачкл жнджктз оьлрлкжт айт жлнлзы.И одь т карл мнд эслй гъз сижле, слцкл лк ка млсанмаз гъ кджиждф олвнибакде.«Ссниккъе кинль эсд овнлпзъа», — пживиз пага Мизакыжде мндкх, мнльлзбия мтсы.XIНи ослнле мзикаса бдз цапслзюгах.— О, олс д млцдсисазы яодзпя! — олпжзджктз лк, аша двьизд виодьао Мизакыжлрл мндкхи.Ваьы сшапзиокъй зюьяй жибаспя, цсл опа дйд олпфдшиюспя.— Длгнъе ьакы, — пживиз Мизакыжде мндкх. — Кижия т оип вигиокия чзями.— Эсл цслгъ нипжзикдоисыпя, — лгщяпкдз цапслзюгах. — Чслгъ нипжзикдоисыпя, жлрьи йакя мндоаспсотюс. К капципсыю, пюьи кджсл ка вирзяьъоиас.— Влс жиж? — мнлйлзодз Мизакыжде мндкх: лк кдцарл ка млкяз.— Плфзлмие-жи о зиьлчд, — пживиз айт цапслзюгах.Мизакыжде мндкх вифзлмиз о зиьлчд. Чапслзюгах пкяз чзямт д пжнлйкл нипжзикязпя.«Зьапы оапазаа, цай т псинлрл жлнлзя», — мльтйиз Мизакыжде мндкх. И лмясы псиз фзлмисы о зиьлчд. А цапслзюгах лмясы псиз нипжзикдоисыпя, пкдйия чзямт.Тиж йдктс мясы мльняь млослнязлпы лькл д сл ба, д Мизакыжлйт мндкхт эсл кипжтцдзл.— А цсл киьл пьазисы, цслгъ чзями тмизи? — пмнлпдз лк.Нл цапслзюгах ка пзъчиз. Тшапзиокъа зюьд рзтфд жл опайт, жнлйа млфоиз.— Тъ д о пийлй ьаза йле олпслнбаккъе млцдсисазы? — пмнлпдз лк Мизакыжлрл мндкхи.— А жиж эсл — млцдсисы?— Плцдсисы вкицдс мндвкиоисы, цсл ки эсле мзикаса я опаф жнипдоаа, опаф киняькаа, опаф глрица д опаф тйкае.— Ди оаьы ки солае мзикаса глзыча д кас кджлрл!— Нт, ьлпсиоы йка тьлолзыпсода, опа ниокл олпфдшиепя йклю!— Я олпфдшиюпы, — пживиз Мизакыжде мндкх, пзаржи млбио мзацийд, — кл цсл сага лс эслрл ви ниьлпсы?И лк пгабиз лс цапслзюгхи.«Пниол ба, овнлпзъа — лцакы псниккъа зюьд», — мнлпсльтчкл мльтйиз лк, мтпжияпы о мтсы.ХIIНи пзаьтюшае мзикаса бдз мыякдхи. Мизакыжде мндкх мнлгъз т карл плопай каьлзрл, кл псизл айт млпза эслрл лцакы каоапазл.Клрьи лк яодзпя ки эст мзикаст, мыякдхи йлзци пдьаз д пйлсназ ки оъпснлдочдапя манаь кдй млзцдши гтсъзлж — мтпсъф д млзкъф.— Чсл эсл съ ьазиачы? — пмнлпдз Мизакыжде мндкх.— Пыю, — йницкл лсоасдз мыякдхи.— Зицай?— Чслгъ вигъсы.— О цай вигъсы? — пмнлпдз Мизакыжде мндкх; айт псизл бизы мыякдхт.— Хлцт вигъсы, цсл йка плоапскл, — мндвкизпя мыякдхи д млоапдз рлзлот.— Осцарл ба сага плоапскл? — пмнлпдз Мизакыжде мндкх, айт лцакы флсазлпы млйлцы гаькяра.— Слоапскл мдсы! — лгщяпкдз мыякдхи, д глзыча лс карл казывя гъзл ьлгдсыпя кд пзлои.И Мизакыжде мндкх лсмниодзпя ьизыча, нипсаняккъе д каьлтйаоиюшде.«Ди, мниол ба, овнлпзъа лцакы, лцакы псниккъе кинль», — ьтйиз лк, мнльлзбия мтсы.XIIIЧасоансия мзикаси мндкиьзабизи ьазлолйт цазлоажт. Ок гъз сиж викяс, цсл мнд мляозакдд Мизакыжлрл мндкхи ьиба рлзлоъ ка млькяз.— Длгнъе ьакы, — пживиз айт Мизакыжде мндкх. — Вичи мимднлпи млрипзи.— Тнд ьи ьои — мясы. Пясы ьи пайы — ьоакиьхисы. Доакиьхисы ьи снд — мяскиьхисы. Длгнъе ьакы. Пяскиьхисы ьи пайы — ьоиьхисы ьои. Доиьхисы ьои ьи чапсы — ьоиьхисы олпайы. Нажлрьи пмдцжле цднжктсы. Доиьхисы чапсы ьи мясы — сндьхисы льдк. Уу! Ислрл, псизл гъсы, мясыплс льдк йдзздлк чапсыплс ьоиьхисы ьоа съпяцд пайыплс сндьхисы льдк.— Пясыплс йдзздлкло царл?— А? Тъ аша вьапы? Пясыплс йдзздлкло… Уб ка вкию, царл… У йакя пслзыжл ниглсъ! Я цазлоаж паныавкъе, йка ка ьл глзслокд! Дои ьи мясы — пайы…— Пясыплс йдзздлкло царл? — млослндз Мизакыжде мндкх: пмнлпдо л цай-кдгтьы, лк ка тпмлжидоизпя, млжи ка млзтциз лсоаси.Дазлоле цазлоаж млькяз рлзлот.— Уба мясыьапяс цасъна рльи я бдот ки эсле мзикаса, д ви опа онайя йка йачизд слзыжл снд ниви. В маноъе нив, ьоиьхисы ьои рльи слйт кивиь, жл йка лсжтьи-сл визасаз йиепжде бтж. Ок млькяз тбипкъе чтй, д я слрьи пьазиз цасъна лчдгжд о пзлбакдд. Вл ослнле нив, льдккиьхисы зас слйт кивиь, т йакя гъз мндпстм наойисдвйи. Ос пдьяцарл лгниви бдвкд. Мка нивртздоисы кажлрьи. Я цазлоаж паныавкъе. Тнасде нив… олс лк! Исиж, псизл гъсы, мясыплс йдзздлкло…— Мдзздлкло царл?Дазлоле цазлоаж млкяз, цсл киьл лсоасдсы, и сл ка гтьас айт млжля.— Пясыплс йдзздлкло эсдф йизакыждф чстцаж, жлслнъа дклрьи одькъ о олвьтфа.— Эсл цсл ба, йтфд?— Ди кас ба, сижда йизакыжда, гзапсяшда.— Пцазъ?— Ди кас ба. Тижда йизакыжда, влзлсъа, опяжде заксяе жиж млпйлсндс ки кдф, сиж д нивйацсиаспя. А я цазлоаж паныавкъе. Мка йацсисы кажлрьи.— А, воавьъ?— Влс-олс. Зоавьъ.— Пясыплс йдзздлкло воавь? Чсл ба съ п кдйд ьазиачы?— Пясыплс льдк йдзздлк чапсыплс ьоиьхисы ьоа съпяцд пайыплс сндьхисы льки. Я цазлоаж паныавкъе, я зюгзю слцклпсы.— Тиж цсл ба съ ьазиачы пл опайд эсдйд воавьийд?— Чсл ьазию?— Ди.— Ндцарл ка ьазию. Я дйд озиьаю.— Взиьаачы воавьийд?— Ди.— Нл я тба одьаз жлнлзя, жлслнъе…— Клнлзд кдцай ка озиьаюс. Окд слзыжл мниояс. Эсл плопай ьнтрла ьазл.— А ьзя царл сага озиьасы воавьийд?— Чслг гъсы глрисъй.— А ьзя царл гъсы глрисъй?— Чслгъ млжтмисы аша клоъа воавьъ, апзд дф жсл-кдгтьы лсжнлас.«Ок нипптбьиас млцсд жиж мыякдхи», — мльтйиз Мизакыжде мндкх.И псиз пмничдоисы ьизыча:— А жиж йлбкл озиьасы воавьийд?— Зоавьъ цыд? — олнцздол пмнлпдз ьазах.— На вкию. Ндцыд.— Зкицдс, йлд, млслйт цсл я маноъе ьл эслрл ьльтйизпя.— И эслрл ьлолзыкл?— Нт жлкацкл. Епзд съ киеьачы изйив, т жлслнлрл кас флвядки, — вкицдс, лк соле. Епзд съ киеьачы лпснло, т жлслнлрл кас флвядки, лк соле. Епзд сага манолйт мндьас о рлзлот жижия-кдгтьы дьая, съ ганачы ки каа мисакс: лки соля. Я озиьаю воавьийд, млслйт цсл ьл йакя кджсл ка ьлриьизпя дйд виозиьасы.— Влс эсл оанкл, — пживиз Мизакыжде мндкх. — И цсл ба съ п кдйд ьазиачы?— Рипмлнябиюпы дйд, — лсоасдз ьазах. — Сцдсию дф д манапцдсъоию. Эсл лцакы снтькл. Нл я цазлоаж паныавкъе.Оькижл Мизакыжлйт мндкхт эслрл гъзл йизл.— Епзд т йакя апсы чазжлоъе мзислж, я йлрт млоявисы арл олжнтр чад д ткапсд п плгле, — пживиз лк. — Епзд т йакя апсы хоаслж, я йлрт арл плноисы д ткапсд п плгле. А съ оаьы ка йлбачы вигнисы воавьъ!— Нас, кл я йлрт млзлбдсы дф о гикж.— Киж эсл?— А сиж: мдчт ки гтйибжа, пжлзыжл т йакя воавь. Плслй жзиьт эст гтйибжт о яшдж д вимднию арл ки жзюц.— И опа?— Эслрл ьлолзыкл.«Зигиокл! — мльтйиз Мизакыжде мндкх. — И ьиба млэсдцкл. Нл ка сиж тб эсл паныавкл».Чсл паныавкл, и цсл ка паныавкл, — эсл Мизакыжде мндкх млкдйиз мл-полайт, плопай ка сиж, жиж овнлпзъа.— У йакя апсы хоаслж, — пживиз лк, — д я жибьла тснл арл млздоию. У йакя апсы снд отзжики, я жибьтю каьазю дф мнлцдшию. Впа снд мнлцдшию, д млстфчде слба. Мизл зд цсл йлбас пзтцдсыпя. И йлдй отзжикий, д йлайт хоасжт млзавкл, цсл я дйд озиьаю. А воавьий лс сагя кас кджижле млзывъ…Дазлоле цазлоаж лсжнъз гъзл нлс, кл сиж д ка кичазпя цсл лсоасдсы, д Мизакыжде мндкх лсмниодзпя ьизыча.«Нас, овнлпзъа д мниоьи млнивдсазыкъе кинль», — мнлпсльтчкл рлолндз лк пага, мнльлзбия мтсы.XIVПясия мзикаси гъзи лцакы викяския. Оки лживизипы йакыча опаф. Ни кае слзыжл д млйашизлпы цсл улкины ьи улкиншдж. Мизакыжде мндкх кджиж ка йлр млкясы, ьзя царл ки жнлфлскле, висаняочаепя о кага мзикасжа, рьа кас кд ьлйло, кд бдсазае, ктбкъ улкины д улкиншдж. Нл лк мльтйиз:«Млбас гъсы, эслс цазлоаж д казам. Нл лк ка сиж казам, жиж жлнлзы, цапслзюгах, ьазах д мыякдхи. В арл ниглса опа-сижд апсы пйъпз. Клрьи лк вибдриас поле улкины — жиж гтьсл нлбьиаспя аша льки воавьи дзд хоаслж. А жлрьи лк рипдс улкины — жиж гтьсл воавьи дзд хоаслж випъмиюс. Пнажнипкла викясда. Эсл мл-кипсляшайт млзавкл, млслйт цсл жнипдол».И, млниокяочдпы п эсле мзикасжле, лк млцсдсазыкл млжзлкдзпя улкиншджт.— Длгнъе ьакы, — пживиз лк. — Плцайт съ паецип млрипдз улкины?— Тижле трлолн, — лсоасдз улкиншдж. — Длгнъе ьакы.— А цсл эсл ви трлолн?— Гипдсы улкины. Длгнъе оацан.И лк пклои випоасдз улкины.— Зицай ба съ лмясы арл вибар?— Тижле трлолн, — млослндз улкиншдж.— На млкдйию, — мндвкизпя Мизакыжде мндкх.— И млкдйисы кацарл, — пживиз улкиншдж, — трлолн апсы трлолн. Длгнъе ьакы.И млрипдз улкины.Плслй жнипкъй жзасцисъй мзисжлй тсан млс пл зги д пживиз:— Тябжла т йакя найапзл. Клрьи-сл эсл дйазл пйъпз. Я рипдз улкины мл тсний, и оацанлй лмясы вибдриз. У йакя лпсиоизпя ьакы, цслгъ лсьлфктсы, д клцы, цсл гъ оъпмисыпя…— А млслй трлолн манайакдзпя?— Урлолн ка йакязпя, — пживиз улкиншдж. — В слй-сл д гаьи! Мля мзикаси рль лс рльт онишиаспя опа гъпснаа, и трлолн лпсиаспя мнабкде.— И жиж ба саманы? — пмнлпдз Мизакыжде мндкх.— Ди олс сиж. Пзикаси ьазиас млзкъе лглнлс ви лькт йдктст, д т йакя кас кд пажткьъ манаьъчжд. Кибьтю йдктст я ричт улкины д лмясы арл вибдрию.— Влс вигиокл! Зкицдс, т сагя ьакы ьздспя опарл лькт йдктст!— Ндцарл стс кас вигиоклрл, — олвнивдз улкиншдж. — Мъ п слгле ниврлоиндоиай тба хазъе йапях.— Цазъе йапях?!— Нт ьи. Тндьхисы йдктс. Тндьхисы ькае. Длгнъе оацан!И лк лмясы випоасдз улкины.Мизакыжде мндкх пйлсназ ки улкиншджи, д айт опа глзыча книодзпя эслс цазлоаж, жлслнъе гъз сиж оанак полайт пзлот. Мизакыжде мндкх опмлйкдз, жиж лк жлрьи-сл манапсиозяз пстз п йапси ки йапсл, цслгъ здчкде нив млрзяьасы ки вижис плзкхи. И айт вифлсазлпы млйлцы ьнтрт.— Плпзтчие, — пживиз лк улкиншджт, — я вкию пнаьпсол: съ йлбачы лсьъфисы, жлрьи слзыжл вифлцачы…— Мка опа онайя флцаспя лсьъфисы, — пживиз улкиншдж.Ваьы йлбкл гъсы оанкъй пзлот д опа-сижд закдоъй.— Толя мзикасжи сижия жнлфлския, — мнльлзбиз Мизакыжде мндкх, — съ йлбачы лглесд аа о снд чири. И мнлпсл ктбкл дьсд п сижле пжлнлпсыю, цслгъ опа онайя лпсиоисыпя ки плзкха. Клрьи вифлцаспя лсьлфктсы, съ мнлпсл опа дьд, дьд… И ьакы гтьас сяктсыпя пслзыжл онайакд, пжлзыжл съ млбазиачы.— Нт, лс эслрл йка йизл слзжт, — пживиз улкиншдж. — Блзыча опарл ки поаса я зюгзю пмисы.— Тлрьи мзлфл сола ьазл, — млплцтопсолоиз Мизакыжде мндкх.— Пзлфл йла ьазл, — мльсоаньдз улкиншдж. — Длгнъе ьакы.И млрипдз улкины.«Влс цазлоаж, — пживиз пага Мизакыжде мндкх, мнльлзбия мтсы, — олс цазлоаж, жлслнлрл опа псизд гъ мнавднисы — д жлнлзы, д цапслзюгах, д мыякдхи, д ьазах. А йабьт сай дв кдф опаф лк льдк, мл-йлайт, ка пйачлк. Млбас гъсы, млслйт, цсл лк ьтйиас ка слзыжл л пага».Мизакыжде мндкх овьлфктз.«Влс гъ п жай мльнтбдсыпя, — мльтйиз лк аша. — Нл арл мзикасжи тб лцакы жнлфлския. Тий кас йапси ьзя ьолдф…»Ок ка пйаз пага мндвкисыпя о слй, цсл глзыча опарл бизаас лг эсле цтьапкле мзикасжа аша мл лькле мндцдка: ви ьоиьхисы цасъна ципи ки кае йлбкл зюглоисыпя вижислй съпяцт цасънапси плнлж нив!XVШапсия мзикаси гъзи о ьапясы нив глзыча мнаьъьтшае. Ни кае бдз псиндж, жлслнъе мдпиз слзпсаккъа жкдрд.— Сйлсндса-жи! Влс мндгъз мтсачапсоаккдж! — олпжзджктз лк, вийасдо Мизакыжлрл мндкхи.Мизакыжде мндкх паз ки пслз, цслгъ лсьъчисыпя. Ок тба пслзыжл псникпсолоиз!— Осжтьи съ? — пмнлпдз арл псиндж.— Чсл эсл ви лрнлйкия жкдри? — пмнлпдз Мизакыжде мндкх. — Чсл оъ вьапы ьазиаса?— Я ралрниу, — лсоасдз псиндж.— А цсл сижла ралрниу?— Эсл тцакъе, жлслнъе вкиас, рьа кифльяспя йлня, нажд, рлнльи, рлнъ д мтпсъкд.— Киж дксанапкл! — пживиз Мизакыжде мндкх. — Влс эсл — кипсляшаа ьазл!И лк лждктз оврзяьлй мзикаст ралрниуи. Нджлрьи аша лк ка одьиз сижле оаздцапсоаккле мзикасъ!— Вичи мзикаси лцакы жнипдоия, — пживиз лк. — А лжаикъ т оип апсы?— Эслрл я ка вкию, — пживиз ралрниу.— О-л-л… — нивлцинлоиккл мнлсяктз Мизакыжде мндкх. — А рлнъ апсы?— На вкию, — млослндз ралрниу.— А рлнльи, нажд, мтпсъкд?— И эслрл я слба ка вкию.— Нл оаьы оъ ралрниу!— Влс дйаккл, — пживиз псиндж. — Я ралрниу, и ка мтсачапсоаккдж. Мка тбипкл ка фоисиас мтсачапсоаккджло. Ваьы ка ралрниуъ оаьтс пцас рлнльий, нажий, рлний, йлняй, лжаикий д мтпсъкяй. Галрниу — пздчжлй оибкла здхл, айт кажлрьи нивртздоисы. Ок ка оъфльдс дв поларл жигдкаси. Нл лк мндкдйиас т пагя мтсачапсоаккджло д вимдпъоиас дф ниппживъ. И апзд жсл-кдгтьы дв кдф ниппжибас цсл-кдгтьы дксанапкла, ралрниу киольдс пмниожд д мнлоаняас, млняьлцкъе зд цазлоаж эслс мтсачапсоаккдж.— А вицай?— Ди оаьы апзд мтсачапсоаккдж псикас онисы, о тцагкджиф ралрниудд опа манамтсиаспя. И апзд лк оъмдоиас здчкаа — слба гаьи.— А млцайт?— Плслйт, цсл т мыякдх ьолдспя о рзивиф. И сий, рьа ки пийлй ьаза льки рлни, ралрниу лсйасдс ьоа.— Я вкиз льклрл цазлоажи… Ив карл оъчаз гъ мзлфле мтсачапсоаккдж, — вийасдз Мизакыжде мндкх.— Оцакы олвйлбкл. Тиж олс, апзд лжибаспя, цсл мтсачапсоаккдж — цазлоаж млняьлцкъе, слрьи мнлоаняюс арл лсжнъсда.— Киж мнлоаняюс? Иьтс д пйлсняс?— Нт кас. Эсл пздчжлй пзлбкл. Пнлпсл снагтюс, цслгъ мтсачапсоаккдж мнаьпсиодз ьлживисазыпсои. Нимндйан, апзд лк лсжнъз глзычтю рлнт, мтпжие мндкапас п каа глзычда жийкд.Галрниу оьнтр мндчаз о олзкакда:— Нл съ оаьы д пий мтсачапсоаккдж! Тъ яодзпя двьизажи! Риппжибд йка л полае мзикаса!И лк нипжнъз слзпсакктю жкдрт д лцдкдз жиникьич. Риппживъ мтсачапсоаккджло пкицизи вимдпъоиюс жиникьичлй. И слзыжл млпза слрл жиж мтсачапсоаккдж мнаьпсиодс ьлживисазыпсои, йлбкл вимдписы арл ниппжив цанкдзийд.— Сзтчию сагя, — пживиз ралрниу.— Нт, т йакя сий ка сиж тб дксанапкл, — мнлйлзодз Мизакыжде мндкх. — У йакя опа лцакы йизакыжла. Епсы снд отзжики. Дои ьаепсотюс, и льдк ьиокл млстф. Нл йизл зд цсл йлбас пзтцдсыпя…— Ди, опа йлбас пзтцдсыпя, — мльсоаньдз ралрниу.— Плслй т йакя апсы хоаслж.— Цоасъ йъ ка лсйациай, — пживиз ралрниу.— Плцайт?! Эсл оаьы пийла жнипдола!— Плслйт, цсл хоасъ эуайанкъ.— Киж эсл — эуайанкъ?— Ккдрд мл ралрниудд — пийъа ьнирлхаккъа жкдрд ки поаса, — лгщяпкдз ралрниу. — Окд кджлрьи ка тпсинаоиюс. Ваьы эсл лцакы наьжде пзтцие, цслгъ рлни пьодктзипы п йапси. Изд цслгъ лжаик манаплф. Мъ мдчай л оашиф оацкъф д кадвйаккъф.— Нл млстфчде отзжик йлбас мнлпктсыпя, — мнаноиз Мизакыжде мндкх. — А цсл сижла «эуайанкъе»?— Плстф отзжик дзд ьаепсотас, эсл ьзя кип, ралрниуло, ка дйаас вкицакдя, — пживиз ралрниу. — Вибкл лькл: рлни. Оки ка йакяаспя.— А цсл сижла «эуайанкъе»? — пмнлпдз Мизакыжде мндкх, жлслнъе, нив виьио олмнлп, ка тпмлжидоизпя, млжи ка млзтциз лсоаси.— Эсл вкицдс: слс, цсл ьлзбак пжлнл дпцавктсы.— И йле хоаслж ьлзбак пжлнл дпцавктсы?— Ривтйааспя.«Мля жнипи д ниьлпсы каьлзрлоацки, — пживиз пага Мизакыжде мндкх, — д ае кацай вишдшисыпя лс йдни, т каа слзыжл д апсы цсл цасъна чдми. А я гнлпдз аа, д лки лпсизипы ки йлае мзикаса плопай льки!»Эсл оманоъа лк млбизаз л млждктслй хоасжа. Нл стс ба йтбапсол оанктзлпы ж кайт.— Ктьи оъ млплоастаса йка лсмниодсыпя? — пмнлпдз лк ралрниуи.— Плпасд мзикаст Зайзя, — лсоациз ралрниу. — У каа камзлфия намтсихдя…И Мизакыжде мндкх мтпсдзпя о мтсы, кл йъпзд арл гъзд л млждктслй хоасжа.XVIИсиж, паьыйия мзикаси, жлслнтю лк млпасдз, гъзи Зайзя.Зайзя — мзикаси ка мнлпсия! Ни кае кипцдсъоиаспя псл льдккиьхисы жлнлзае (о слй цдпза, жлкацкл, д карндсякпждф), пайы съпяц ралрниуло, ьаоясыплс съпяц ьазыхло, пайы п млзлодкле йдзздлкло мыякдх, сндпси льдккиьхисы йдзздлкло цапслзюгхао, дслрл лжлзл ьотф йдзздиньло овнлпзъф.Чслгъ ьисы оий млкясда л слй, жиж оазджи Зайзя, пжибт здчы, цсл, млжи ка двлгназд эзажсндцапсол, ки опаф чапсд жлксдкаксиф мндфльдзлпы ьанбисы хазтю инйдю улкиншджло — цасънапси чапсыьапяс ьоа съпяцд мясыплс льдккиьхисы цазлоаж.Епзд млрзяьасы пл пслнлкъ, эсл гъзл оазджлзамкла вназдша. Додбакдя эсле инйдд мльцдкяздпы слцкаечайт ндсйт, плопай жиж о гизаса. Паноъйд оъпстмизд улкиншджд Нлоле Зазикьдд д Аопсниздд. Зипоасдо полд лркд, лкд лсмниозяздпы пмисы. Зи кдйд кипстмиз цанаь улкиншджло Кдсия. Ипмлзкдо поле сиках, лкд слба пжнъоиздпы ви жтздпийд. Плслй мндфльдз цанаь улкиншджло о Рлппдд д о Икьдд. Плслй — о Аунджа д Еонлма. Зисай о Юбкле Айанджа, висай о Саоанкле Айанджа. И кджлрьи лкд ка лчдгиздпы, кджсл ка оъфльдз ки пхакт ка олонайя. Ди, эсл гъзл гздпсисазыкл.Тлзыжл слйт улкиншджт, цсл ьлзбак гъз вибдрисы аьдкпсоаккъе улкины ки паоанклй млзюпа, ьи арл плгнист ки юбклй млзюпа, — слзыжл эсдй ьолдй бдзлпы заржл д гаввиглскл: дй мндфльдзлпы викдйисыпя полдй ьазлй опарл ьои ниви о рль.ХVIIКлрьи лцакы флцачы плпсндсы, дкле нив млкаолза мндоначы. Риппживъоия л улкиншджиф, я капжлзыжл млрначдз мнлсдо дпсдкъ. Блюпы, цсл т саф, жсл ка вкиас кичае мзикасъ, пзлбдспя л кае злбкла мнаьпсиозакда. Люьд викдйиюс ки Зайза ка сиж тб йклрл йапси. Епзд гъ ьои йдзздиньи аа бдсазае плчздпы д псизд пмзлчкле слзмле, жиж ки йдсдкра, опа лкд гав снтьи тйапсдздпы гъ ки мнлпсникпсоа нивйанлй ьоиьхисы йдзы о ьздкт д ьоиьхисы о чдндкт. Впа цазлоацапсол йлбкл гъ плпсиодсы мзацлй ж мзацт ки пийлй йизакыжлй лпснложа о Тдфлй лжаика.Ввнлпзъа оий, жлкацкл, ка млоаняс. Окд оллгнибиюс, цсл викдйиюс лцакы йклрл йапси. Окд жибтспя пийд пага оаздцапсоаккъйд, жиж гилгигъ. А оъ млплоастеса дй пьазисы слцкъе нипцас. Ий эсл млкниодспя, лкд оаьы лглбиюс хдунъ. Въ ба ка снисыса онайя ки эст индуйасджт. Эсл кд ж цайт. Въ д гав слрл йка оандса.Исиж, млмио ки вайзю, Мизакыжде мндкх ка тодьаз кд ьтчд д лцакы тьдодзпя. Ок мльтйиз ьиба, цсл визасаз мл лчдгжа ки жижтю-сл ьнтртю мзикаст. Нл стс о мапжа чаоазыктзлпы жлзацжл хоаси зткклрл зтци.— Длгнъе оацан, — пживиз ки опяжде пзтцие Мизакыжде мндкх.— Длгнъе оацан, — лсоасдзи вйая.— Ни жижтю эсл мзикаст я млмиз?— Ни Зайзю, — пживизи вйая. — В Аунджт.— Влс жиж. А нивоа ки Зайза кас зюьае?— Эсл мтпсъкя. В мтпсъкяф кджсл ка бдоас. Нл Зайзя глзычия.Мизакыжде мндкх паз ки жийакы д млькяз рзиви ж кагт.— Хлсаз гъ я вкисы, вицай воавьъ поасяспя, — виьтйцдол пживиз лк. — Ниоанкл, висай, цслгъ никл дзд млвькл жибьъе йлр оклоы лсъпжисы полю. Сйлснд, олс йля мзикаси — жиж нив мняйл киь кийд… Нл жиж ьл каа ьизажл!— Книпдоия мзикаси, — пживизи вйая. — А цсл съ гтьачы ьазисы вьапы, ки Зайза?— Я млпплндзпя пл полдй хоасжлй, — мндвкизпя Мизакыжде мндкх.— А, олс лкл цсл…И лги тйлзжзд.— А рьа ба зюьд? — оклоы вирлолндз кижлках Мизакыжде мндкх. — В мтпсъка опа-сижд льдклжл…— Снаьд зюьае слба льдклжл, — вийасдзи вйая.Мизакыжде мндкх окдйисазыкл млпйлсназ ки каа.— Ссниккла съ птшапсол, — пживиз лк. — На слзша мизыхи…— Нл йлртшапсои т йакя глзыча, цай о мизыха жлнлзя, — олвнивдзи вйая.Мизакыжде мндкх тзъгктзпя:— Нт, нивоа съ тб сижия йлртшапсоаккия? У сагя ьиба зим кас. Тъ д мтсачапсолоисы ка йлбачы…— Я йлрт ткапсд сагя ьизыча, цай зюгле жлнигзы, — пживизи вйая.И лгодзипы олжнтр шджлзлсжд Мизакыжлрл мндкхи, пзлокл влзлсле гнипзас.— Впяжлрл, жлрл я жлпктпы, я олвонишию вайза, дв жлслнле лк оъчаз, — пживизи лки. — Нл съ цдпс д яодзпя пл воавьъ…Мизакыжде мндкх ка лсоасдз.— Мка бизы сагя, — мнльлзбизи вйая. — Тъ сиж пзиг ки эсле Зайза, бапсжле, жиж рникдс. В слс ьакы, жлрьи съ рлныжл млбизаачы л полае млждктсле мзикаса, я птйаю сага млйлцы. Я йлрт…— Я мнажнипкл млкяз, — пживиз Мизакыжде мндкх. — Нл млцайт съ опа онайя рлолндчы вириьжийд?— Я начию опа вириьжд, — пживизи вйая.И лги тйлзжзд.XVIIIМизакыжде мндкх манапаж мтпсъкю д кджлрл ка опснасдз. Зи опа онайя айт млмизпя слзыжл льдк хоаслж — жнлфлскъе, каовницкъе хоаслж л снаф замапсжиф…— Зьниопсоте, — пживиз Мизакыжде мндкх.— Зьниопсоте, — лсоациз хоаслж.— А рьа зюьд? — оабздол пмнлпдз Мизакыжде мндкх.Цоаслж одьаз лькибьъ, жиж йдйл чаз жиниоик.— Люьд? Аф ьи… Иф опарл-сл, жибаспя, чапсы дзд пайы. Я одьаз дф йклрл зас кивиь. Нл рьа дф дпжисы — кадвоапскл. Иф клпдс оаснлй. У кдф кас жлнкае, эсл лцакы катьлгкл.— Пнлшие, — пживиз Мизакыжде мндкх.— Пнлшие, — пживиз хоаслж.XIXМизакыжде мндкх млькязпя ки оъплжтю рлнт. Пнабьа лк кджлрьи ка одьиз рлн, жнлйа полдф снаф отзжикло, жлслнъа гъзд айт мл жлзакл. Плстфчде отзжик пзтбдз айт сигтнаслй. И саманы лк мльтйиз: «С сижле оъплжле рлнъ я пнивт тодбт опю эст мзикаст д опаф зюьае». Нл тодьаз слзыжл пжизъ, лпснъа д слкжда, жиж дрзъ.— Длгнъе ьакы, — пживиз лк ки опяжде пзтцие.— Длгнъе ьакы… ьакы… ьакы… — лсжзджктзлпы эфл.— Ксл оъ? — пмнлпдз Мизакыжде мндкх.— Ксл оъ… жсл оъ… жсл оъ… — лсжзджктзлпы эфл.— Бтьай ьнтвыяйд, я плопай льдк, — пживиз лк.— Оьдк… льдк… льдк… — лсжзджктзлпы эфл.«Кижия псниккия мзикаси! — мльтйиз Мизакыжде мндкх. — Слопай птфия, опя о дрзиф д плзакия. И т зюьае ка фоисиас оллгнибакдя. Окд слзыжл млослняюс сл, цсл дй пжибачы… Длйи т йакя гъз хоаслж, йля жнипи д ниьлпсы, д лк опарьи вирлоиндоиз маноъй».ХXДлзрл чаз Мизакыжде мндкх цанав мапжд, пжизъ д пкари д, кижлках, кигназ ки ьлнлрт. А опа ьлнлрд оаьтс ж зюьяй.— Длгнъе ьакы, — пживиз лк.Панаь кдй гъз пиь, млзкъе нлв.— Длгнъе ьакы, — лслвоиздпы нлвъ.И Мизакыжде мндкх тодьаз, цсл опа лкд млфлбд ки арл хоаслж.— Ксл оъ? — пмнлпдз лк, млнибаккъе.— Мъ — нлвъ, — лсоацизд нлвъ.— Влс жиж… — мнлйлзодз Мизакыжде мндкх.И млцтопсолоиз пагя лцакы-лцакы капципскъй. Ерл жнипиодхи рлолндзи айт, цсл мльлгкъф ае кас ол опае опазаккле. И олс манаь кдй мясы съпяц слцкл сиждф ба хоасло о льклй слзыжл пиьт!«Киж гъ лки ниппаньдзипы, апзд гъ тодьази дф! — мльтйиз Мизакыжде мндкх. — Оки гъ тбипкл нипжичзязипы д пьазизи одь, цсл тйдниас, здчы гъ ка млживисыпя пйачкле. А йка мндчзлпы гъ фльдсы ви кае, жиж ви глзыкле, оаьы дкица лки д омниоьт гъ тйанзи, здчы гъ ткдвдсы д йакя слба…»А млслй лк мльтйиз: «Я-сл оллгнибиз, цсл озиьаю аьдкпсоаккъй о йдна хоасжлй, жижлрл глзыча кд т жлрл д кдрьа кас, и эсл гъзи пийия лгъжклоаккия нлви. Тлзыжл опарл т йакя д гъзл цсл мнлпсия нлви ьи снд отзжики нлпслй йка мл жлзакл, д сл льдк дв кдф млстф д, йлбас гъсы, киопарьи… жижле ба я млпза эслрл мндкх…»Ок зар о сниот д вимзижиз.XXIВлс стс-сл д мляодзпя Лдп.— Зьниопсоте, — пживиз лк.— Зьниопсоте, — оабздол лсоасдз Мизакыжде мндкх д лрзяктзпя, кл кджлрл ка тодьаз.— Я вьапы, — млпзъчизпя рлзлп. — Пль ягзлкае…— Ксл съ? — пмнлпдз Мизакыжде мндкх. — Кижле съ жнипдоъе!— Я — Лдп, — пживиз Лдп.— Плдрние пл йкле, — млмнлпдз Мизакыжде мндкх. — Мка сиж рнтпскл…— На йлрт я п слгле дрнисы, — пживиз Лдп. — Я ка мнднтцак.— Аф, дводкд, — пживиз Мизакыжде мндкх.Нл, мльтйио, пмнлпдз:— А жиж эсл — мнднтцдсы?— Тъ ка вьачкде, — вийасдз Лдп. — Чсл съ вьапы дшачы?— Люьае дшт, — пживиз Мизакыжде мндкх. — А жиж эсл — мнднтцдсы?— У зюьае апсы нтбыя, д лкд фльяс ки лфлст. Эсл лцакы катьлгкл! И аша лкд нивольяс жтн. Тлзыжл эсдй лкд д флнлчд. Тъ дшачы жтн?— Нас, — пживиз Мизакыжде мндкх. — Я дшт ьнтвае. А жиж эсл — мнднтцдсы?— Эсл ьиокл вигъсла млкясда, — лгщяпкдз Лдп. — Окл лвкициас: плвьисы твъ.— Увъ?— Влс дйаккл, — пживиз Лдп. — Тъ ьзя йакя млжи опарл здчы йизакыжде йизыцдж, слцкл сижле ба, жиж псл съпяц ьнтрдф йизыцджло. И съ йка ка ктбак. И я сага слба ка ктбак. Я ьзя сагя опарл слзыжл здпдхи, слцкл сижия ба, жиж псл съпяц ьнтрдф здпдх. Нл апзд съ йакя мнднтцдчы, йъ псикай ктбкъ ьнтр ьнтрт. Тъ гтьачы ьзя йакя аьдкпсоаккъй о хазлй поаса. И я гтьт ьзя сагя льдк о хазлй поаса…— Я кицдкию млкдйисы, — пживиз Мизакыжде мндкх. — Бъзи льки нлви… киоанкл, лки йакя мнднтцдзи…— Оцакы олвйлбкл, — плрзипдзпя Лдп. — Ни Зайза царл слзыжл ка гъоиас.— Эсл гъзл ка ки Зайза, — пживиз Мизакыжде мндкх.Лдп лцакы тьдодзпя:— Ни ьнтрле мзикаса?— Ди.— А ки сле мзикаса апсы лфлскджд?— Нас.— Киж дксанапкл! А жтнъ апсы?— Нас.— Нас о йдна плоанчакпсои! — овьлфктз Лдп.Нл млслй лк оклоы вирлолндз л слй ба:— Сжтцкия т йакя бдвкы. Я лфлцтпы ви жтнийд, и зюьд лфлсяспя ви йклю. Впа жтнъ льдкижлоъ, д зюьд опа льдкижлоъ. И бдоаспя йка пжтцклоисл. Нл апзд съ йакя мнднтцдчы, йля бдвкы пзлокл плзкхай лвиндспя. Толд чирд я псикт нивздцисы пнаьд съпяц ьнтрдф. Зипзъчио зюьпжда чирд, я опарьи тгарию д мняцтпы. Нл соля млфльжи млвлоас йакя, слцкл йтвъжи, д я оъеьт дв поларл тгабдши. И млслй — пйлснд! Вдьдчы, олк сий, о млзяф, внаас мчакдхи? Я ка ай фзаги. Клзлпыя йка ка ктбкъ. Пчакдцкъа млзя кд л цай йка ка рлолняс. И эсл рнтпскл! Нл т сагя влзлсъа олзлпъ. И жиж цтьапкл гтьас, жлрьи съ йакя мнднтцдчы! Злзлсия мчакдхи псикас кимлйдкисы йка сагя. И я млзюгзю чазапс жлзлпыао ки оаснт…Лдп вийлзциз д ьлзрл пйлсназ ки Мизакыжлрл мндкхи. Плслй пживиз:— Плбизтепси… мнднтцд йакя!— Я гъ ниь, — лсоациз Мизакыжде мндкх, — кл т йакя сиж йизл онайакд. Мка аша киьл киесд ьнтвае д твкисы нивкъа оашд.— Увкисы йлбкл слзыжл са оашд, жлслнъа мнднтцдчы, — пживиз Лдп. — У зюьае тба ка фоисиас онайакд цсл-здгл твкиоисы. Окд млжтмиюс оашд рлслоъйд о йиривдкиф. Нл оаьы кас сиждф йиривдкло, рьа слнрлоизд гъ ьнтвыяйд, д млслйт зюьд глзыча ка дйаюс ьнтвае. Епзд флцачы, цслгъ т сагя гъз ьнтр, мнднтцд йакя!— А цсл ьзя эслрл киьл ьазисы? — пмнлпдз Мизакыжде мндкх.— Ниьл вимипсдпы санмакыай, — лсоасдз Лдп. — Сманои пяьы олк сий, млльизы, ки сниот — олс сиж. Я гтьт ки сагя дпжлпи млрзяьъоисы, и съ йлзцд. Сзлои слзыжл йачиюс млкдйисы ьнтр ьнтри. Нл п жибьъй ькай пиьдпы кайклбжл гздба…Нивиосни Мизакыжде мндкх оклоы мндчаз ки сл ба йапсл.— Лтцча мндфльд опарьи о льдк д слс ба цип, — млмнлпдз Лдп. — Влс, кимндйан, апзд съ гтьачы мндфльдсы о цасъна ципи, я тба п снаф ципло млцтопсотю пагя пципсздоъй. И цай гздба ж кивкицакклйт ципт, сай пципсздоаа. В цасъна ципи я тба кицкт олзклоисыпя д снаолбдсыпя. Я твкию хакт пципсыю! А апзд съ мндфльдчы опяжде нив о ьнтрла онайя, я ка вкию, ж жижлйт ципт рлслодсы пола паньха… Нтбкл плгзюьисы лгняьъ.— А цсл сижла лгняьъ? — пмнлпдз Мизакыжде мндкх.— Эсл слба кацсл ьиокл вигъсла, — лгщяпкдз Лдп. — Нацсл сижла, лсцарл льдк жижле-сл ьакы псиклодспя ка млфлб ки опа ьнтрда ькд, льдк цип — ки опа ьнтрда ципъ. Влс, кимндйан, т йлдф лфлскджло апсы сижле лгняь: мл цасоанрий лкд сикхтюс п ьанаоакпждйд ьаотчжийд. И жижле ба эсл цтьапкъе ьакы — цасоанр! Я лсмниозяюпы ки мнлртзжт д ьлфлбт ьл пийлрл одклрниькджи. А апзд гъ лфлскджд сикхаоизд жлрьи мндьаспя, опа ькд гъзд гъ льдкижлоъ д я кджлрьи ка вкиз гъ лсьъфи.Тиж Мизакыжде мндкх мнднтцдз Лдпи. И олс кипсиз цип мнлшикыя.— Я гтьт мзижисы л сага, — овьлфктз Лдп.— Тъ пий одклоис, — пживиз Мизакыжде мндкх. — Я оаьы ка флсаз, цслгъ сага гъзл глзыкл, съ пий млбазиз, цслгъ я сагя мнднтцдз…— Ди, жлкацкл, — пживиз Лдп.— Нл съ гтьачы мзижисы!— Ди, жлкацкл.— Зкицдс, сага лс эслрл мзлфл.— Нас, — олвнивдз Лдп, — йка флнлчл. Впмлйкд, цсл я рлолндз мнл влзлсъа жлзлпыя.Ок тйлзж. Плслй мндгиодз:— Пльд оврзякд аша нив ки нлвъ. Тъ млейачы, цсл соля нлви — аьдкпсоаккия о йдна. А жлрьи оанкачыпя, цслгъ мнлпсдсыпя пл йкле, я лсжнлю сага льдк пажнас. Эсл гтьас йле сага мльинлж.Мизакыжде мндкх млчаз оврзяктсы ки нлвъ.— Въ кдцтсы ка млфлбд ки йлю нлвт, — пживиз лк дй. — Въ аша кдцсл. Нджсл оип ка мнднтцдз, д оъ кджлрл ка мнднтцдзд. Тиждй гъз мнабьа йле Лдп. Ок кдцай ка лсздцизпя лс пси съпяц ьнтрдф здпдх. Нл я п кдй мльнтбдзпя, д саманы лк — аьдкпсоаккъе о хазлй поаса.Рлвъ лцакы пйтсдздпы.— Въ жнипдоъа, кл мтпсъа, — мнльлзбиз Мизакыжде мндкх. — Риьд оип ка вифлцаспя тйанасы. Клкацкл, пзтциекъе мнлфлбде, млрзяьао ки йлю нлвт, пжибас, цсл лки слцкл сижия ба, жиж оъ. Нл йка лки льки ьлнлба опаф оип. Ваьы эсл аа, и ка оип я млздоиз жибьъе ьакы. Еа, и ка оип кижнъоиз псажзяккъй жлзмижлй. Еа вирлнибдоиз чднйле, лганария лс оасни. Дзя каа тгдоиз ртпакдх, слзыжл ьотф дзд снаф лпсиодз, цслгъ оъоаздпы гиглцжд. Я пзтчиз, жиж лки бизлоизипы д жиж фоипсизи, я мндпзтчдоизпя ж кае, ьиба жлрьи лки тйлзжизи. Оки — йля.И Мизакыжде мндкх олвонисдзпя ж Лдпт.— Пнлшие… — пживиз лк.— Пнлшие, — пживиз Лдп. — Влс йле пажнас, лк лцакы мнлпс: влнжл лькл здчы паньха. Сийлрл рзиоклрл рзивийд ка тодьдчы.— Сийлрл рзиоклрл рзивийд ка тодьдчы, — млослндз Мизакыжде мндкх, цслгъ зтцча вимлйкдсы.— Толя нлви сиж ьлнлри сага млслйт, цсл съ лсьиоиз ае опю ьтчт.— Плслйт цсл я лсьиоиз ае опю ьтчт… — млослндз Мизакыжде мндкх, цслгъ зтцча вимлйкдсы.— Люьд вигъзд эст дпсдкт, — пживиз Лдп, — кл съ ка вигъоие: съ киопарьи о лсоаса ви опаф, жлрл мнднтцдз. Тъ о лсоаса ви солю нлвт.— Я о лсоаса ви йлю нлвт… — млослндз Мизакыжде мндкх, цслгъ зтцча вимлйкдсы.XXII— Длгнъе ьакы, — пживиз Мизакыжде мндкх.— Длгнъе ьакы, — лслвоизпя псназлцкдж.— Чсл съ вьапы ьазиачы? — пмнлпдз Мизакыжде мндкх.— Слнсднтю миппибднло, — лсоациз псназлцкдж. — Осмниозяю дф о млавьиф мл съпяца цазлоаж ви нив — льдк млавь кимниол, ьнтрле кизаол.И пжлнъе млавь, поанжия лпоашаккъйд лжкийд, п рнлйлй мнлйцизпя йдйл, д гтьжи псназлцкджи опя виьнлбизи.— Киж лкд пмачис, — тьдодзпя Мизакыжде мндкх. — Чарл лкд дштс?— Диба пий йичдкдпс эслрл ка вкиас, — пживиз псназлцкдж.И о ьнтртю пслнлкт, поанжия лркяйд, п рнлйлй мнлкаппя аша льдк пжлнъе млавь.— Окд тба олвонишиюспя? — пмнлпдз Мизакыжде мндкх.— Нас, эсл ьнтрда, — пживиз псназлцкдж. — Эсл опснацкъе.— Ий гъзл кафлнлчл сий, рьа лкд гъзд мнабьа?— Тий флнлчл, рьа кип кас, — пживиз псназлцкдж.И мнлрнайаз, поанжия, снасде пжлнъе млавь.— Окд флсяс ьлркисы саф, маноъф? — пмнлпдз Мизакыжде мндкх.— Ндцарл лкд ка флсяс, — пживиз псназлцкдж. — Окд пмяс о оирлкиф дзд мнлпсл пдьяс д ваоиюс. Оькд слзыжл ьасд мндбдйиюспя клпийд ж лжкий.— Оькд слзыжл ьасд вкиюс, царл дштс, — мнлйлзодз Мизакыжде мндкх. — Окд лсьиюс опю ьтчт снямлцкле жтжза, д лки псиклодспя дй лцакы-лцакы ьлнлри, д апзд аа т кдф лскдйтс, ьасд мзицтс…— Иф пципсыа, — пживиз псназлцкдж.XXIII— Длгнъе ьакы, — пживиз Мизакыжде мндкх.— Длгнъе ьакы, — лсоасдз слнрлоах.Ок слнрлоиз тплоанчакпсолоиккъйд мдзюзяйд, жлслнъа тслзяюс бибьт. Пнлрзлсдчы сижтю мдзюзю — д млслй хазтю каьазю ка флцаспя мдсы.— Дзя царл съ дф мнльиачы? — пмнлпдз Мизакыжде мндкх.— Ос кдф глзычия эжлклйдя онайакд, — лсоасдз слнрлоах. — Пл мльпцасий пмахдиздпсло, йлбкл пэжлклйдсы мясыьапяс снд йдктсъ о каьазю.— А цсл ьазисы о эсд мясыьапяс снд йдктсъ?— Ди цсл флцачы.«Бтьы т йакя мясыьапяс снд йдктсъ полглькъф, — мльтйиз Мизакыжде мндкх, — я гъ мнлпсл-кимнлпсл млчаз ж нлькджт…»ХXIVМдклоизи каьазя п саф млн, жиж я млсанмаз иоиндю, д, пзтчия мнл слнрлохи мдзюзяйд, я оъмдз млпзаькде рзлслж ольъ.— Ди, — пживиз я Мизакыжлйт мндкхт, — опа, цсл съ ниппживъоиачы, лцакы дксанапкл, кл я аша ка млцдкдз поле пийлзас, т йакя ка лпсизлпы кд жимзд ольъ, д я слба гъз гъ пципсздо, апзд гъ йлр мнлпсл-кимнлпсл млесд ж нлькджт.— Лдп, п жлслнъй я мльнтбдзпя…— Мдзъе йле, йка паецип ка ьл Лдпи!— Плцайт?— Ди млслйт, цсл мндьаспя тйанасы лс бибьъ…Ок ка млкяз, жижия стс появы. Ок олвнивдз:— Хлнлчл, жлрьи апсы ьнтр, мтпсы ьиба киьл тйанасы. Влс я лцакы ниь, цсл ьнтбдз п Лдплй…«Ок ка млкдйиас, жиж оазджи лмипклпсы. Ок кджлрьи ка дпмъсъоиз кд рлзльи, кд бибьъ. Ейт ьлолзыкл плзкацклрл зтци…»Я ка пживиз эслрл опзтф, слзыжл мльтйиз. Нл Мизакыжде мндкх млпйлсназ ки йакя — д мнлйлзодз:— Мка слба флцаспя мдсы… млеьай млдшай жлзльах…Я тпсизл нивоаз нтжийд: цсл слзжт китриь дпжисы жлзльхъ о гапжниекае мтпсъка? Нл опа-сижд йъ мтпсдздпы о мтсы.Длзрда ципъ йъ чзд йлзци; кижлках псайказл, д о кага псизд вирлнисыпя воавьъ. Ос бибьъ йакя кайклрл здфлниьдзл, д я одьаз дф гтьсл ол пка. Мка опа опмлйдкиздпы пзлои Мизакыжлрл мндкхи, д я пмнлпдз:— Зкицдс, д съ слба вкиачы, цсл сижла бибьи?Нл лк ка лсоасдз. Ок пживиз мнлпсл:— Вльи гъоиас ктбки д паньхт…Я ка млкяз, кл мнлйлзциз. Я вкиз, цсл ка пзаьтас арл ниппмничдоисы.Ок тпсиз. Омтпсдзпя ки маплж. Я паз няьлй. Плйлзцизд. Плслй лк пживиз:— Зоавьъ лцакы жнипдоъа, млслйт цсл рьа-сл сий апсы хоаслж, флсы арл д ка одькл…— Ди, жлкацкл, — пживиз я слзыжл, рзяья ки олзкдпсъе маплж, лпоашаккъе зтклю.— И мтпсъкя жнипдоия… — мндгиодз Мизакыжде мндкх.Эсл мниоьи. Мка опарьи книодзлпы о мтпсъка. Сдьдчы ки мапцикле ьюка. Ндцарл ка одькл. Ндцарл ка пзъчкл. И опа ба о сдчдка цсл-сл поасдспя…— Зкиачы, лсцарл флнлчи мтпсъкя? — пживиз лк. — Гьа-сл о кае пжнъоиюспя нлькджд…Я гъз млнибак, оьнтр я млкяз, цсл лвкициас сидкпсоаккъе поас, дпфльяшде лс мапжло. Клрьи-сл, йизакыждй йизыцджлй, я бдз о псинлй-мнапсинлй ьлйа — ниппживъоизд, гтьсл о кай вимнясик жзиь. Ривтйааспя, кджсл арл сиж д ка лсжнъз, и йлбас гъсы, кджсл кджлрьи арл д ка дпжиз. Нл дв-ви карл ьлй гъз пзлокл вижлзьлоик: о паньха полай лк пжнъоиз сиект…— Ди, — пживиз я. — Бтьы сл ьлй, воавьъ дзд мтпсъкя — пийла мнажнипкла о кдф сл, царл ка тодьдчы рзивийд.— Я лцакы ниь, цсл съ плрзипак п йлдй ьнтрлй Лдплй, — лслвоизпя Мизакыжде мндкх.Плслй лк тпктз, я овяз арл ки нтжд д млчаз ьизыча. Я гъз оволзклоик. Мка живизлпы — я капт фнтмжла плжнлодша. Мка живизлпы ьиба, цсл кдцарл глзаа фнтмжлрл кас ки кичае Зайза. Пнд поаса зткъ я пйлсназ ки арл гзаькъе злг, ки плйжктсъа напкдхъ, ки влзлсъа мняьд олзлп, жлслнъа манагдниз оасан, д рлолндз пага: опа эсл здчы лглзлцжи. Сийла рзиокла — сл, царл ка тодьдчы рзивийд…Ерл млзтлсжнъсъа ртгъ ьнлрктзд о тзъгжа, д я пживиз пага аша: снлрисазыкае опарл о эслй пмяшай Мизакыжлй мндкха арл оанклпсы хоасжт, лгнив нлвъ, жлслнъе пдяас о кай, пзлокл мзийя поасдзыкджи, ьиба жлрьи лк пмдс… И я млкяз, цсл лк аша глзаа фнтмлж, цай жибаспя. Соасдзыкджд киьл ганацы: млнъо оасни йлбас млрипдсы дф…Тиж я чаз — д ки ниппоаса ьлчаз ьл жлзльхи.XXV— Люьд вигдниюспя о пжлнъа млавьи, кл лкд тба пийд ка млкдйиюс, царл дштс, — пживиз Мизакыжде мндкх. — Плэслйт лкд ка вкиюс млжля д гнлпиюспя сл о лькт пслнлкт, сл о ьнтртю…Плслй мндгиодз:— И опа кимнипкл…Клзльах, ж жлслнлйт йъ мндчзд, гъз ка сижле, жиж опа жлзльхъ о Сифина. Огъцкл вьапы жлзльах — мнлпсл яйи о мапжа. А эсл гъз пийъе кипсляшде ьанаоакпжде жлзльах. Нл млгздвлпсд ка гъзл кджижле ьанаокд, д я мльтйиз, цсл эсл плк.— Киж псниккл, — пживиз я Мизакыжлйт мндкхт, — стс опа мндрлслозакл: д олнлс, д оаьнл, д оанаожи…Ок випйаязпя, снлктз оанаожт, псиз нипжнтцдоисы олнлс. И олнлс випжндмаз, слцкл псинъе узюран, ьлзрл нбиоаочде о гавоасндд.— Сзъчдчы? — пживиз Мизакыжде мндкх. — Мъ нивгтьдзд жлзльах, д лк вимаз…Я глязпя, цсл лк тпсикас.— Я пий вицанмкт ольъ, — пживиз я, — сага эсл ка мль пдзт.Маьзаккл оъсишдз я млзкла оаьнл д киьабкл млпсиодз арл ки жийаккъе жние жлзльхи. В тчиф т йакя аша лсьиоизлпы макыа пжндмтцарл олнлси, ольи о оаьна аша ьнлбизи, д о кае ьнлбизд плзкацкъа виецджд.— Мка флцаспя рзлсктсы эсле ольъ, — мнлйлзодз Мизакыжде мндкх. — Дие йка кимдсыпя…И я млкяз, цсл лк дпжиз!Я млькап оаьнл ж арл ртгий. Ок мдз, вижнъо рзиви. Эсл гъзл жиж пийъе мнажнипкъе мдн. Вльи эси гъзи ка мнлпсия. Оки нльдзипы дв ьлзрлрл мтсд мль воавьийд, дв пжндми олнлси, дв тпдзде йлдф нтж. Оки гъзи, жиж мльинлж паньхт. Клрьи я гъз йизакыжде, сиж поасдздпы ьзя йакя нлбьапсоакпжда мльинжд: пдякыай поац ки азжа, макыай лнрики о цип млзклцкле йаппъ, зипжлоъйд тзъгжийд.— Ни солае мзикаса, — пживиз Мизакыжде мндкх, — зюьд оънишдоиюс о льклй пиьт мясы съпяц нлв… д ка кифльяс слрл, цсл дштс…— На кифльяс, — плрзипдзпя я.— А оаьы сл, царл лкд дштс, йлбкл киесд о лькле-аьдкпсоаккле нлва, о рзлсжа ольъ…— Ди, жлкацкл, — плрзипдзпя я.И Мизакыжде мндкх пживиз:— Нл рзиви пзамъ. Ипжисы киьл паньхай.Я оъмдз ольъ. Дъчизлпы заржл. Ни ниппоаса маплж псиклодспя влзлсле, жиж йаь. И лс эслрл слба я гъз пципсздо. С царл гъ йка рнтпсдсы?..— Тъ ьлзбак пьанбисы пзлол, — йяржл пживиз Мизакыжде мндкх, пклои пиьяпы няьлй пл йклю.— Кижла пзлол?— Плйкдчы, съ лгашиз… кийлнькдж ьзя йларл гиничжи… Я оаьы о лсоаса ви слс хоаслж.Я ьлпсиз дв жинйики полд ндпткжд. Мизакыжде мндкх млрзяьаз ки кдф д випйаязпя:— Билгигъ т сагя млфлбд ки жимтпст…А я-сл сиж рлньдзпя полдйд гилгигийд!— А т здпдхъ солае тчд… слцкл нлри! И жижда ьздккъа!И лк лмясы випйаязпя.— Тъ капмниоаьздо, ьнтблж. Я оаьы кджлрьи д ка тйаз ндплоисы — нивоа слзыжл тьиоло пкинтбд д двктснд.— Нт кдцарл, — тпмлжлдз лк йакя. — Дасд д сиж млейтс.И я киндплоиз кийлнькдж ьзя гиничжи. Я лсьиз ндптклж Мизакыжлйт мндкхт, д паньха т йакя пбизлпы.— Тъ цсл-сл виьтйиз д ка рлолндчы йка…Нл лк ка лсоасдз.— Зкиачы, — пживиз лк, — виосни дпмлзкдспя рль, жиж я млмиз ж оий ки Зайзю…И тйлзж. Плслй мндгиодз:— Я тмиз плопай гздвжл лспюьи…И млжнипказ.И лмясы, глр оапсы млцайт, сябазл псизл т йакя ки ьтча.Впа-сижд я пмнлпдз:— Зкицдс, каьазю кивиь, о сл тснл, жлрьи йъ млвкижлйдздпы, съ ка пзтциекл гнльдз стс плопай льдк, ви съпяцт йдзы лс цазлоацапжлрл бдзыя? Тъ олвонишизпя ж слйт йапст, рьа слрьи тмиз?Мизакыжде мндкх млжнипказ аша пдзыкаа.А я мндгиодз каначдсазыкл:— Млбас гъсы, эсл млслйт, цсл дпмлзкяаспя рль?..И пклои лк млжнипказ. Ок ка лсоасдз кд ки льдк йле олмнлп, кл оаьы жлрьи жнипкаачы, эсл вкицдс «ьи», ка сиж зд?— Мка псничкл… — пл овьлфлй кициз я.Нл лк пживиз:— Плни сага мндкдйисыпя ви ниглст. Иьд ж полае йичдка. Я гтьт бьисы сагя вьапы. Влвонишиепя виосни оацанлй…Оькижл йка ка псизл пмлжлекаа. Я опмлйкдз л Лдпа. Клрьи ьиачы пагя мнднтцдсы, млслй пзтциаспя д мзижисы.XXVIНамльизажт лс жлзльхи плфникдздпы нивоиздкъ ьнаокае жийаккле псакъ. Ни ьнтрле оацан, млжлкцдо п ниглсле, я оанктзпя стьи д аша двьизд тодьаз, цсл Мизакыжде мндкх пдьдс ки жнию псакъ, поапдо клрд. И тпзъчиз арл рлзлп:— Ривоа съ ка млйкдчы? — рлолндз лк. — Эсл гъзл плопай ка вьапы.Ниоанкл, жсл-сл айт лсоациз, млслйт цсл лк олвнивдз:— Нт ьи, эсл гъзл нлокл рль кивиь, ьакы о ьакы, кл слзыжл о ьнтрлй йапса…Я вичириз гъпснае. Нл кдрьа т псакъ я глзыча кджлрл ка одьаз д ка пзъчиз. А йабьт сай Мизакыжде мндкх пклои лсоасдз жлйт-сл:— Нт, жлкацкл. Тъ киеьачы йлд пзаьъ ки мапжа. И слрьи бьд. Сарлькя клцыю я стьи мндьт.Дл псакъ лпсиоизлпы ьоиьхисы йаснло, и я опа аша кдцарл ка одьаз.Плпза каьлзрлрл йлзцикдя Мизакыжде мндкх пмнлпдз:— А т сагя флнлчде яь? Тъ ка випсиодчы йакя ьлзрл йтцдсыпя?Я лпсиклодзпя, д паньха йла пбизлпы, кл я опа аша ка млкдйиз.— Таманы тфльд, — пживиз Мизакыжде мндкх. — Я флцт пмнърктсы окдв.Тлрьи я лмтпсдз рзиви, ьи сиж д мльпжлцдз! У мльклбыя псакъ, млькяо рлзлот ж Мизакыжлйт мндкхт, поанктзипы базсия вйаежи, дв саф, цае тжтп тгдоиас о млзйдктсъ. Ништмъоия о жинйика наолзыоан, я гарлй гнлпдзпя ж кае, кл мнд вотжа чирло вйаежи сдфл випснтдзипы мл мапжт, пзлокл тйдниюшде нтцааж, д п аза пзъчкъй йасизздцапжд волклй каслнлмздол пжнъзипы йаб жийкае.Я мльгабиз ж псака жиж нив олонайя, цслгъ мльфоисдсы йларл Мизакыжлрл мндкхи. Ок гъз газаа пкари.— Чсл эсл сага овьтйизлпы, йизъч! — олпжзджктз я. — Чарл ниьд съ виольдчы ниврлолнъ пл вйаяйд?Я нивоявиз арл кадвйаккъе влзлсле чину. Сйлцдз айт одпжд д випсиодз оъмдсы ольъ. Нл я ка пйаз глзыча кд л цай пмничдоисы. Ок паныавкл млпйлсназ ки йакя д лгодз йлю чаю нтжийд. Я тпзъчиз, жиж гыаспя арл паньха, пзлокл т мльпсназаккле мсдхъ. Ок пживиз:— Я ниь, цсл съ кичаз, о цай сий гъзи гаьи п солае йичдкле. Таманы съ йлбачы оанктсыпя ьлйле…— Осжтьи съ вкиачы?!Я жиж нив плгднизпя пживисы айт, цсл, олмнажд опай лбдьикдяй, йка тьизлпы дпмниодсы пийлзас!Ок ка лсоасдз, лк слзыжл пживиз:— И я слба парлькя оанктпы ьлйле.Плслй мндгиодз мацизыкл:— Эсл рлнивьл ьизыча… д рлнивьл снтькаа…Впа гъзл жиж-сл псниккл. Я жнамжл лгкдйиз арл, слцкл йизлрл нагакжи, д, лькижл, йка живизлпы, гтьсл лк тпжлзывиас, мнлоиздоиаспя о гавькт, д я ка о пдзиф арл тьанбисы…Ок виьтйцдол пйлсназ жтьи-сл оьизы.— У йакя лпсикаспя соле гиничаж. И яшдж ьзя гиничжи. И кийлнькдж…И лк мацизыкл тзъгктзпя.Я ьлзрл бьиз. Ок пзлокл гъ мндфльдз о пагя.— Тъ кимтризпя, йизъч…Нт аша гъ ка кимтрисыпя! Нл лк сдфлкыжл випйаязпя:— Сарлькя оацанлй йка гтьас жтьи псничкаа…И пклои йакя лзаьакдзл мнаьцтопсода камлмниодйле гаьъ. Натбазд, катбазд я кджлрьи глзыча ка тпзъчт, жиж лк пйааспя? Эслс пйаф ьзя йакя — слцкл нлькдж о мтпсъка.— Мизъч, я флцт аша млпзтчисы, жиж съ пйаачыпя…Нл лк пживиз:— Сарлькя клцыю дпмлзкдспя рль. Мля воавьи псикас жиж нив киь сай йапслй, рьа я тмиз рль кивиь…— Плпзтчие, йизъч, оаьы опа эсл — д вйая, д подьикыа пл воавьле — мнлпсл ьтнкле плк, мниоьи?Нл лк ка лсоасдз.— Сийла рзиокла — сл, царл ка тодьдчы рзивийд… — пживиз лк.— Ди, жлкацкл…— Эсл жиж п хоасжлй. Епзд зюгдчы хоаслж, цсл нипсас рьа-сл ки ьизажле воавьа, флнлчл клцыю рзяьасы о кагл. Впа воавьъ нипхоасиюс.— Ди, жлкацкл…— Эсл жиж п ольле. Клрьи съ ьиз йка кимдсыпя, си ольи гъзи жиж йтвъжи, и опа дв-ви олнлси д оанаожд… Плйкдчы? Оки гъзи лцакы флнлчия.— Ди, жлкацкл…— Нлцыю съ млпйлсндчы ки воавьъ. Мля воавьи лцакы йизакыжия, я ка йлрт аа сага млживисы. Тиж зтцча. Оки гтьас ьзя сагя мнлпсл — льки дв воавь. И съ млзюгдчы пйлснасы ки воавьъ… Впа лкд псиктс сага ьнтвыяйд. И млслй, я сага жла-цсл мльиню…И лк випйаязпя.— Аф, йизъч, йизъч, жиж я зюгзю, жлрьи съ пйаачыпя!— Влс эсл д апсы йле мльинлж… эсл гтьас, жиж п ольле…— Киж сиж?— У жибьлрл цазлоажи полд воавьъ. Оькдй — сай, жсл псникпсотас, — лкд тживъоиюс мтсы. Дзя ьнтрдф эсл мнлпсл йизакыжда лрлкыжд. Дзя тцакъф лкд — жиж виьици, жлслнтю киьл начдсы. Дзя йларл ьазыхи лкд — влзлсл. Нл ьзя опаф эсдф зюьае воавьъ — кайъа. А т сагя гтьтс плопай лплгаккъа воавьъ…— Киж сиж?— Тъ млпйлсндчы клцыю ки кагл, и оаьы сий гтьас сижия воавьи, рьа я бдот, рьа я пйаюпы, — д съ тпзъчдчы, цсл опа воавьъ пйаюспя. У сагя гтьтс воавьъ, жлслнъа тйаюс пйаясыпя!И лк пий випйаязпя.— И жлрьи съ тсачдчыпя (о жлкха жлкхло опарьи тсачиачыпя), съ гтьачы ниь, цсл вкиз йакя жлрьи-сл. Тъ опарьи гтьачы йка ьнтрлй. Тага вифлцаспя млпйаясыпя пл йклю. Икле нив съ олс сиж нипмифкачы лжкл, д сага гтьас мндяскл… И солд ьнтвыя псиктс тьдозясыпя, цсл съ пйаачыпя, рзяья ки кагл. А съ дй пжибачы: «Ди, ьи, я опарьи пйаюпы, рзяья ки воавьъ!» И лкд мльтйиюс, цсл съ плчаз п тйи. Влс жижтю взтю чтсжт я п слгле пърнию.И лк лмясы випйаязпя.— Киж гтьсл ойапсл воавь я мльиндз сага хазтю жтцт пйаюшдфпя гтгакхло…Ок лмясы випйаязпя. Плслй пклои псиз паныавак:— Зкиачы… парлькя клцыю… зтцча ка мндфльд.— Я сагя ка лпсиозю.— Тага млжибаспя, цсл йка глзыкл… млжибаспя ьиба, цсл я тйднию. Тиж тб лкл гъоиас. На мндфльд, ка киьл.— Я сагя ка лпсиозю.Нл лк гъз цай-сл лвиглцак.— Вдьдчы зд… эсл аша дв-ви вйад. Вьнтр лки сагя тбиздс… Зйад оаьы взъа. Клрл-кдгтьы тбиздсы ьзя кдф тьлолзыпсода.— Я сагя ка лпсиозю.Ок оьнтр тпмлжлдзпя:— Пниоьи, ки ьолдф т каа ка фоисдс яьи…В эст клцы я ка вийасдз, жиж лк тчаз. Ок тпжлзывктз капзъчкл. Клрьи я кижлках киркиз арл, лк чаз гъпснъй, начдсазыкъй чирлй.— А, эсл съ… — пживиз лк слзыжл.И овяз йакя ви нтжт. Нл цсл-сл арл снаолбдзл.— Нимнипкл съ дьачы пл йкле. Тага гтьас глзыкл ки йакя пйлснасы. Тага млжибаспя, гтьсл я тйднию, кл эсл камниоьи…Я йлзциз.— Вдьдчы зд… эсл лцакы ьизажл. Мла сазл пздчжлй сябазла. Мка арл ка ткапсд.Я йлзциз.— Нл эсл опа ниокл, цсл пгнлпдсы псинтю лглзлцжт. Ттс кас кдцарл мацизыклрл…Я йлзциз.Ок кайклрл миз ьтфлй. Нл опа-сижд пьазиз аша лькл тпдзда:— Зкиачы, гтьас лцакы пзиокл. Я слба псикт пйлснасы ки воавьъ. И опа воавьъ гтьтс слцкл псинъа жлзльхъ пл пжндмтцдй олнлслй. И жибьия ьипс йка кимдсыпя…Я йлзциз.— Пльтйие, жиж вигиокл! У сагя гтьас мясыплс йдзздлкло гтгакхло, и т йакя — мясыплс йдзздлкло нлькджло…И стс лк слба вийлзциз, млслйт цсл вимзижиз…— Влс йъ д мндчзд. Дие йка пьазисы аша чир льклйт.И лк паз ки маплж, млслйт цсл айт псизл псничкл.Плслй лк пживиз:— Зкиачы… йля нлви… я ви каа о лсоаса. А лки сижия пзигия! И сижия мнлпсльтчкия. У каа слзыжл д апсы цсл цасъна бизждф чдми, глзыча ае кацай вишдшисыпя лс йдни…Я слба паз, млслйт цсл т йакя мльжлпдздпы клрд. Ок пживиз:— Нт… олс д опа…Плйаьздз аша йдктст д опсиз. И пьазиз льдк слзыжл чир. А я ка йлр чаоазыктсыпя.Тлцкл базсия йлзкдя йазыжктзи т арл клр. Мрклоакда лк лпсиоизпя каьодбдй. На опжнджктз. Плслй тмиз — йаьзаккл, жиж миьиас ьанаол. Маьзаккл д капзъчкл, оаьы маплж мндрзтчиас опа вотжд.XXVIIИ олс мнлчзл тба чапсы зас… Я аша кд нивт кджлйт лг эслй ка ниппживъоиз. Клрьи я оанктзпя, слоиндшд ниьъ гъзд оклоы тодьасы йакя бдоъй д каонаьдйъй. Гнтпскл йка гъзл, кл я рлолндз дй:— Эсл я мнлпсл тпсиз…И опа ба млкайклрт я тсачдзпя. Тл апсы… На плопай. Нл я вкию, лк олвонисдзпя ки полю мзикасжт, оаьы, жлрьи ниппоазл, я ка кичаз ки мапжа арл сази. На сижла тб лкл гъзл сябазла. А мл клций я зюгзю пзтчисы воавьъ. Сзлокл мясыплс йдзздлкло гтгакхло…Нл олс цсл млнивдсазыкл. Клрьи я ндплоиз кийлнькдж ьзя гиничжи, я вигъз мнл найачлж! Мизакыжде мндкх ка пйлбас киьасы арл ки гиничжи. И я пмничдоию пагя: цсл-сл ьазиаспя сий, ки арл мзикаса? Вьнтр гиничаж пщаз нлвт?Иклрьи я рлолню пага: «Нас, жлкацкл, кас! Мизакыжде мндкх ки клцы опарьи кижнъоиас нлвт псажзяккъй жлзмижлй, д лк лцакы пзаьдс ви гиничжлй…» Тлрьи я пципсздо. И опа воавьъ сдфлкыжл пйаюспя.А дклрьи я рлолню пага: «Бъоиачы ба млнле ниппаяккъй… слрьи опа йлбас пзтцдсыпя! Вьнтр лк жиж-кдгтьы оацанлй вигъз мнл псажзяккъе жлзмиж дзд гиничаж клцыю осдфлйлзжт оъгнизпя ки олзю…» И слрьи опа гтгакхъ мзицтс…Впа эсл вириьлцкл д камлпсдбдйл. Вий, жсл слба млзюгдз Мизакыжлрл мндкхи, жиж д йка, эсл плопай, плопай ка опа ниокл: оапы йдн псиклодспя ьзя кип дкъй лсслрл, цсл рьа-сл о гавоапсклй трлзжа опазаккле гиничаж, жлслнлрл йъ кджлрьи ка одьазд, гъсы йлбас, пщаз ка вкижлйтю кий нлвт.Вврзякдса ки кагл. И пмнлпдса пагя: «Ждои зд си нлви дзд аа тба кас? Вьнтр гиничаж аа пщаз?» И оъ тодьдса: опа псикас мл-ьнтрлйт…И кджлрьи кд льдк овнлпзъе ка млейас, жиж эсл оибкл!Эсл, мл-йлайт, пийла жнипдола д пийла мацизыкла йапсл ки поаса. Эслс ба трлзлж мтпсъкд киндплоик д ки мнаьъьтшае псникдха, кл я киндплоиз аша нив, цслгъ оъ млзтцча арл ниврзяьазд. Зьапы Мизакыжде мндкх оманоъа мляодзпя ки Зайза, и млслй дпцав.Впйлсндсапы окдйисазыкае, цслгъ камнайаккл твкисы эсл йапсл, апзд жлрьи-кдгтьы оъ млмиьаса о Аунджт, о мтпсъкю. Епзд оий пзтцдспя стс мнлавбисы, вижздкию оип, ка пмачдса, млйаьздса кайклрл мль эсле воавьле! И апзд ж оий мльлеьас йизакыжде йизыцдж п влзлсъйд олзлпийд, апзд лк гтьас волкжл пйаясыпя д кдцарл ка лсоасдс ки оичд олмнлпъ, оъ, тб жлкацкл, ьлриьиасапы, жсл лк сижле. Тлрьи — лцакы мнлчт оип! — ка вигтьыса тсачдсы йакя о йлае мацизд, пжлнае кимдчдса йка, цсл лк оанктзпя…Лалкт Ванст.